פתח דבר
ערכו המיוחד של דו"ח המחקר המוגש בזאת הוא בהיותו פעולת חלוץ, ניסיון ראשוני להתגבר על חלק מהנתק בין צרכני התכנון לבין תהליך התכנון, המוכר לכל העוסקים בתכנון היישובים הכפריים הערביים בישראל. ניסיון זה מייצג את אמונתנו, שהתכנון חייב לגשר בין שני עקרונות:
-	כיבוד המסורת התרבותית-חברתית של קבוצת היעד;
-	יעילות פונקציונלית וכלכלית בתכנון היישוב.
על מנת לבנות את הגשר הזה הופעל תהליך של שיתוף התושבים בתכנון, שיתוף במסגרות שונות של היכרות הדדית, התייעצות, דיון ואיסוף מידע. בכל אלה נטלו חלק מתנדבים וקבוצות נבחרות מבין מנהיגי היישוב, מבין כלל התושבים הבוגרים במקום ומבין צעירי הכפר, תלמידי הכיתות העליונות בבית הספר התיכון.
הדו״ח הנוכחי מתמקד בנושאי מגורים. הוא פותח בסקירה של הכפר אכסאל ותולדות התפתחותו הפיסית והחברתית. בהמשכו מתואר התהליך של יצירת בסיס מידע לתכנון בשיתוף עם תושבי הכפר ומובאים ממצאיו. הממצאים עוסקים בבעיות המרכזיות, שצריך להתמודד עמן בתכנון הכפר, ומתייחסים לעמדות התושבים ביחס להישארות בכפר לעומת הגירה ממנו, וביחס להסדרי המגורים (מסורתיים לעומת מודרניים) הרצויים בו. לאלה מתווספת תחזית מדוקדקת של גודל האוכלוסיה בכפר ב-20 השנים הבאות, על-פי תסריטי הגירה שונים. על בסיס הידע הדמוגרפי והכרת עמדות התושבים גובשה הצעה למדיניות דיור לאכסאל.
שתי תרומות עיקריות לדו"ח מחקר זה. האחת - תרומה לידע על השינויים החלים בחברה הערבית; בהקשר זה מעניינים במיוחד סיכום סקרי העמדות (סעיף 3.6), כמו גם הנכונות הרבה שמצאנו מצד תושבים רבים מהכפר לשתף מתכננים מקצועיים ולגלות יחד עמם בעיות עיקריות ופתרונות אלטרנטיביים. התרומה השניה היא הצעה למדיניות דיור לאכסאל, כולל הדרך למימושה; החידוש במדיניות המוצעת טמון בהצעה לשלב תכנון מקצועי, פונקציונלי ויעיל, הכולל תחזיות אוכלוסיה וצרכיה וחישובי עלות של המצוי והמוצע, עם תהליך שיתוף תושבים בתכנון, המבטא כבוד והתחשבות בנורמות התרבותיות והחברתיות של אוכלוסית היישוב.
העבודה שנעשתה חלקית ודורשת השלמה. באמצעים הקיימים לא יכולנו להשלימה. מומלץ מאוד להמשיך בתהליך, לגבש הצעות תכנון חילופיות ולהעריך אותן יחד עם אנשי הכפר, כמוצע בפרק האחרון. ניסוי כזה היה בוחן את תקפותן של מסקנות המחקר והמלצותיו, כשלב חיוני בדרך להעברתן לביצוע באכסאל וביישובים ערביים אחרים. ניסוי כזה היה מאפשר גם הרחבת תחום הטיפול מדיור בלבד אל בעיות אחרות, שנמצאו כדורשות פתרונות דחופים, במיוחד שרותי פנאי ושרותי תשתית פיזית.
מחקר זה הוא פרי יוזמתו האישית של יעקב יוניש, שביצע בכוחות עצמו את מרבית עבודת השדה, בתקופת היותו סטודנט במסלול לתכנון ערים ואזורים בפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים בטכניון. מטעמים אישיים, נטש יוניש את העבודה בהיותה בעיצומה. את מקומו נטל טובי אלפנדרי, אף הוא סטודנט מתקדם באותו מסלול, שביצע חלקים ניכרים מניתוח הממצאים וכתב את הדו״ח המסכם. חלק מעבודת השדה וכל הניתוח והכתיבה נעשו בהנחיית פרופ״ח נעמי כרמון ודייר מיכאל מאיר-ברודניץ.
החוקרים מביעים בזאת את הערכתם ותודתם לאנשי אכסאל על הרצון הטוב והשעות המרובות שהקדישו לעבודה זו. שיתוף הפעולה מצידם נותן תקווה למימושו של אידיאל שיתוף הציבור בתכנון. במיוחד נודה לראש המועצה וסגנו, עובדי המועצה המקומית, מנהלי בתי הספר וציבור התושבים על התמיכה, העזרה וליווי עבודת המחקר בכפר.
המרכז לחקר העיר והאזור, הפועל בפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים בטכניון, שימש כאכסניה למחקר. אנו מודים על הסיוע שקיבלנו ממזכירתו, הגב' נורית קרנגל.
בצעדיו הראשונים נתמך המחקר על ידי מענק מקרן המשנה לנשיא הטכניון לענייני מחקר (מספר 021-0436). תודתנו לקרן.
תודה רבה למשרד הבינוי והשיכון על התמיכה הכספית, שאפשרה את השלמתה של העבודה הנוכחית. במיוחד מודים עורכי המחקר לד״ר רחל וילקנסקי, שעמדה בראש רעדת ההיגוי מטעם המשרד, ולחברי הוועדה: רבקה אבלסון, מיכאלה גרזון, קרלום דרינברג, דני רז ועוזי שמיר. הערותיהם תרמו רבות לאיכות העבודה. חסרונותיה נשארים, כמובן, בתחום אחריותם של החוקרים.
פרק 1: מבוא
1.1	הרקע למחקר
תהליכי המודרניזציה המקובלים במדינות מתפתחות לא פסחו גם על הכפר הערבי בישראל. המאפיינים החשובים של תהליכים אלו הם: התרחבותההשכלה, נטישת תעסוקות חקלאיות, גידול בהכנסה לנפש, שינויים בדפוסי מגורים והיענות לאמצעי תקשורת המוניים. תהליכים אלה מלווים בהתפרקות מסגרות והחלשות התחייבויות פסיכולוגיות, חברתיות וכלכליות קודמות, כשהאנשים מאמצים לעצמם דפוסים חדשים של התנהגות.
בכפר הערבי בישראל התבטאו תהליכים אלו באבדן חלק מתפקידיה של המשפחה המסורתית המורחבת, שכללו בעבר את הפעילות הכלכלית, החברתית והפוליטית, לטובת התבססות גוברת על המשפחה הגרעינית, שהפכה להיות היחידה החברתית-כלכלית העיקרית בכפר. יחד עם זאת, הולכת וגדלה ההזדקקות לשירותים הניתנים ע״י הרשות המקומית וגורמים ממלכתיים חיצוניים, שירותי חינוך, בריאות, סעד, פנאי ועוד, שירותים שהיו בעבר בתחום אחריותה של המשפחה המורחבת.
בניגוד למדינות המתפתחות, בהן תהליכי המודרניזציה מלווים בהגירת אוכלוסיה רבה מן הכפר אל העיר, הריי בכפרים הערביים בישראל התהליך היה ונשאר שונה: מרבית תושבי הכפרים אינם נוטים להינתק מנכסיהם התרבותיים, החברתיים והכלכליים שבכפר ונמנעים מלהגר אל העיר. הם מעדיפים ליומם אל מקומות התעסוקה בערים ולהשאיר את ביתם בכפר. כתוצאה מהימנעות זו חל גידול משמעותי באוכלוסיית הכפרים הערביים. תהליך זה של השתלבות ותלות גוברת במערכי החיים שבמרכזים העירוניים, תוך המשך מגורים בכפר, כונה בספרות המקצועית "עיור אצור" (מאיר ברודניץ, 1983).
ההיחשפות לתקשורת ולסגנון הצריכה המערבי והעליה הכללית בהשכלה ובהכנסה לנפש, גרמו לעליה מתמדת ברמת השאיפות, בעיקר של הדור הצעיר המשכיל יותר, המעוניין להגיע לרמת השירותים ולנורמות הצריכה המקובלות בחברה היהודית בישראל.
שאיפות אלו נתקלות בבעיות כמו: קשיים בסיפוק צרכי הדיור, שאחד מביטוייה□ הוא בניה בלתי חוקית; מחסור בקרקע זמינה לבניה עצמית ואי קיום שוק חפשי של
קרקעות בכפרים; מחסור בתעסוקה ובאמצעי ייצור בכפר ובסביבה הקרובה; בעיות במערכת החינוך, התברואה והרפואה הציבורית; חוסר במוסדות לפעולות תרבותיות וחברתית; בעיות ביוב; פיגור בפיתוח כבישים ובתשתיות אחרת; קיפוח רשויות ערביות בתקציבי משרד הפנים; אי השלמת תכניות מתאר מתאימות* ועוד.
הגידול באוכלוסיית הכפר, יחד עם שינוי המבנה המשפחתי, החברתי והתעסוקתי, גרמו לשינויים במרקם הפיזי של הכפר הערבי: השטח הבנוי בחלק גדול מהכפרים הערביים התפתח פי 8 עד 18 בשלושים השנים מקום המדינה (שמואלי, שנל, 1980). מישוב צפוף וקטן, הבנוי מבתים צמודים זה לזה, הפך ליישוב פרוש ומפוזר על שטח נרחב. מיישוב המבוסס על שכונות מגובשות, לפי חמולות ובתי אב, הפך ליישוב המורכב בעיקר מקבוצות בתים של בני משפחות שונות. בצד הבית המסורתי הישן, התפתח בית חדש למשפחה גרעינית צרכנית, בית המנותק מאחרים, פתוח לסביבתו ובעל מבנה פג«מי וצורה חדשים.
למרות התרחשותם של שינויים מפליגים אלה, ולמרות גידול האוכלוסיה שגרם לחלק ניכר מהיישובים הערביים להיכלל בין היישובים המוגדרים על ידי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה כיישובים עירוניים (בני 2000 נפש ומעלה), אנו ממשיכים לדון בם ככפרים. זהו כינויים המקובל בעיני תושביהם ובעיני הזרים המבקרים בם, והוא שישמש אותנו בדו״ח זה.
שמואלי, שנל, וסופר (1986) שבחנו את השינויים בכפרי המשולש הקטן טוענים,
שההתפתחות של השטח הבנוי בכפרים הערביים מושפעת
משלוש תופעות עיקריות^
א> פננה הנעלות על הקרקע - שוק הקרקעות לבניה בכפרים הערביים מאופיין בביקוש רב ובהיצע מועט של מגרשים בשולי השטח הבנוי ומחוצה לו. ניתוח השוק מלמד כי הוא אינו פועל בתנאים של "שוק משוכלל"; קיימים בו אילוצים והעדפות, הזרים לשיקול הכלכלי הטהור.
נ.> התגברות הציפיות לרווחת דיור - ניתוח השיקולים של משקי הבית בכפר הערבי היום מלמד, כי רוב משקי הבית מעדיפים להתמקם באזורים שבהם אפשר לבנות בית חד משפחתי-או דו משפחתי מרווח, בסביבה פיסיו^מררוחת, ובמידת האפשר גם סמוך לבתים של בני המשפחה המורחבת ושל בית האב.
מערכת קבלת ההחלטות של משק הבית - קבלת ההחלטות לגבי מקום המגורים של הדור הצעיר הפכה להיות פתוחה יותר. בניגוד לעבר, ההחלטה היום דמוקרטית יותר; ההעדפות והאינטרסים של הבנים נשקלים במשא ומתן פתוח, שבו חותרים בני המשפחה לפשרה. האב אינו עוד הפוסק האחרון, ובמהלך הדיונים נשקל מגוון רחב יותר של פתרונות אפשריים.
ההחלטה על המיקום מתקבלת לאחר שקלול האינטרסים של המשפחה המורחבת כולה. הנטייה של רוב המשפחות,להימנע ממכירת קרקעות לבניה בכלל, וההעדפה למכור קרקע לבנים מבית האב, במקרים שנאלצים למכור, גורמות לכך שהדגם המרחבי של אזורי המגורים החמולתיים נובע מהדגם המרחבי של הבעלות על הקרקע ביישוב המסורתי, היינו היבדלות חמולתית.	מראיונות שערכו החוקרים	אלו
עולה, כי במקרים שקיימת אפשרות הבחירה בין מגורים בסביבה פיסית מרווחת, לעומת מגורים בסמוך לבני המשפחה, מחליטים רבים להתמקם בסמוך למשפחה המורחבת. גם במקרים בהם הצעירים היו מעדיפים לגור במרחק מסוים מהמשפחה המורחבת, לעתים מבנה הבעלות על הקרקע כופה עליהם מגורים בסמוך לה. כך נוצר פער בין השאיפות של הדור הצעיר לבין יכולתו לממשן הלכה למעשה.
קיפנים (1982), שבחן את מדיניות הסיוע לדיור לתושבי כפרים ערביים, מבחין' בשאיפות אלו של הדור הצעיר ובשינויים הנורמטיביים העוברים עליו ביחס לתכנון בתי המגורים. בין ממצאיו:
א.	שאיפות לפרטיות המגורים של המשפחה הגרעינית.
ב.	העדפת מספר רב של חדרים קטנים על פני מספר קטן של חדרים גדולים, ושאיפה שכל שרותי הדירה (מטבח, בית שימוש, וחדר רחצה) יימצאו בתוך הדירה.
ג.	יתר רגישות למצבי צפיפות בתוך הדירה.
ד.	יתר פתיחות למגורים בבתי דירות ובשיכון ציבורי, למרות שהנורמה השלטת ׳־־־ היא עדיין הבית החד משפחתי.
צרוף המגבלות הקשורות במבנה הבעלות על הקרקע, ביחד עם הביקוש הגדל לדיור של משקי בית. גרם מצד אחד להתפשטות השטח הבנוי והתוחבותו, ומצד שני להשארת מובלעות וקרקעות פנויות, שבעליהן אינם מממשים את אפשרויות הבניה שלהם עליהם אלא מחזיקים בהן עבור בניהם ונכדיהם. סירובם של בעלי הקרקעות למכור חלקות לאלה שאינם משתייכים למשפחה גורם לכך, שמחוסרי הקרקע נאלצים לקנות קרקע ולבנות במקום שמוכרים להם, גם אם אין הוא מיועד למגורים בתכנית מאושרת. תופעה זו, ביחד עם העדר כמעט מוחלט של בניה ציבורית במגזר הערבי, גורמת גם היא להתפזרות הבניה על פני שטחים נרחבים בתוך גבולות תכנית המתאר ומחוצה להם. התרחבות מפוזרת זו יצרה מצב, שבו הרשויות המקומיות ביישובים הערביים לא הצליחו לעקוב אחרי הבניה החדשה על-ידי פיתוח מקביל של תשתית דרכים, חשמל, מים וכדי. כך קורה, שדווקא הבניה החדישה מתרחשת בשטחים שבהם הפיתוח הסביבתי ירוד.	1
הפער שנוצר כתוצאה מאי השלמת התשתיות הפיסיות והחברתיות באזורי הבניה החדשה, ביחד עם הבניה הבלתי חוקית, הם חלק מהגורמים להיווצרות נתק בין המודל התכנוני (במידה והיה כזה) לבין מודל התפתחות הכפר בפועל. יום־טוב (1985) תולה את הסיבות לנתק זה בראש ובראשונה בעורכי התכניות. טענתו היא, שמרבית מתכנני תכניות המתאר של היישובים הערביים הם יהודים, הזרים לחברה הערבית. הם טועים בנסותם ^ח6ן להתמודד עם הבעיה התכנונית בעזרת תפיסה תכנונית וכלים תכנוניים מערביים, שאינם מתאימים לכפר הערבי אלא לחברה עם שוק חפשי של קרקע, יוזמה ציבורית להקמת דיור, ורשות ציבורית עם משאבים העשויה לבצע הלכה למעשה את התכנון.
ראסם חמאיסי (1986), טוען גם הוא לנתק בין המודל התכנוני לבין המציאות בשטח. הוא מצא שלושה סוגי גורמים לנתק:
גורמים הקשורים בהכנת תכניות - הקצאת הקרקע לשימושים השונים מבוססת על תקנים המקובלים במגזר היהודי אך אינם מתאימים למגזר הערבי. ועוד: תהליך הכנת תכניות המתאר אינו צומח "מלמטה", תושבי הכפר ומנהיגיו אינם מעורבים בו. לעתים קרובות מרגישים התושבים שהתכנית נכפתה עליהם.
גורמים הקשורים ברשות המקומית - הרשות מתקשה ליישם את תכנית המתאר. סיבה מרכזית לכך היא עלות היישום הגבוהה של הפתרונות שהוצעו על ידי המתכננים. קנית קרקע, תשלום פיצויים והוצאות פיתוח לייזום פרויקטים, שהתכנית מציעה לשיפור התשתיות בכפר, אינם בהישג ידו של הכפר, ומכאן. שהתכנית נשארת על הנייר. גורם מכביד נוסף הוא שנציגי הציבור ברשות המקומית הם למעשה נציגי החמולות הגדולות; ככאלה הם אינם מעוניינים להיכנס לקונפליקט עם בני המשפחה אליהם הם משתייכים, וכוחם לכפות את רצונם על בני משפחות אחרות מוגבל ביותר.
גורמים הקשורים בפרט - הפרט פועל עדיין במושגים של חופש בהתנהגותו המרחבית-אישית ומתנגד לכל התערבות שתפגע בחופש זה. בניגוד האינטרסים בין הפרטי והציבורי יוצא הפרט כשידו על העליונה. הוא חש שהתכנון בא לגזול את קרקעותיו, או להוסיף עלויות לכיסו, ואינו רואה בו אפשרות לשיפור איכות החיים שלו ושל הכלל. ליחס של חשדנות וספקנות כלפי התכנון ־־־יש -משקל רב בהתנגדות הסמויה והגלויה לתוכנית המתאר ולאי הנכונות הדרושה ליישומה.
בשנים האחרונות מתגבשת ההכרה במדינות רבות וגם בישראל, כי יש צורך לשתף את ציבור הלקוחות בתהליכי התכנון. שיתוף הציבור יכול לשרת מטרות שונות ומגוונות, לפעול במצבי תכנון שונים, לפנות ל"ציבורים" בעלי הגדרות שונות ולהשתמש בשיטות שונות. הבדלים בין צורות שונות של שיתוף נובעים לא רק מנסיבות ואילוצים. הם משקפים בדרך כלל גם הבדלים מהותיים במטרות וביעדים.
מבחינה תיאורטית ניתן לזהות שש מטרות אפשריות לשיתוף הציבור (אלתרמן , לו-יון, צירצימן, 1981): קידום ערכים דמוקרטיים (שיתוף כמטרה בפני עצמה); השגת תכנון המותאם לרצונותיהן של קבוצות שונות; חינוך הציבור; השגת שינוי חברתי או אישי; גיוס תמיכה ולגיטימציה לתכנון (מניעת התנגדויות); והשגת שינוי פוליטי. בכל מקרה של שיתוף תושבים מעורבת לפחות אחת ממטרות אלו, אם בצורה מוצהרת וגלויה ואם בצורה מובלעת וסמויה.
מטרה מרכזית שמתכנן של כפר ערבי חייב להציב לעצמו היא יצירת תכנון המתחשב ברצונות של הקבוצות שונות.
בבסיסה של מטרה זו עומדות כמה הנחות:
א.	אין דרך להשיג את "טובת הכלל" אלא במסגרת של שילוב ופשרה בין רצונות של קבוצות שונות.
ב.	אנשים ללא השכלה מקצועית בתכנון יכולים להביע את רצונותיהם ולהצביע בפני המתכננים המקצועיים על בעיות, מטרות וכיווני פתרון מועדפים בעיניהם.
ג.	אין פתרון תכנוני אחד שהוא טוב לכל המקומות ויש להתאים את התכנית למצב הספציפי ולתנאיו המיוחדים, באמצעות דיון עם התושבים שהם צרכני התכנון.
1.2	מסרות המחקר
מטרות המחקר הן:
א.	בניה וניסוי של תהליך חדשני לשיתוף תושבי כפר ערבי בהליכי איסוף מידע לצורך תכנון הכפר.
ב.	יצירת בסים מידע לתכנון בכפר נבחר:
1.	חיזוי גודל האוכלוסיה, באמצעות ניתוח דמוגרפי וניתוץ עמדנת התגשבים ביחס להישארות בכפר בעתיד.
2.	זיהוי הבעיות המרכזיות שהכפר צריך להתמודד עימן וסדרי העדיפות שלהן.
ג.	הצעת מדיניות דיור לכפר ערבי נבחר ודרכים ליישומה.
1.3	הסיבות לבחירת יישוב המחקר
האתר שנבחר הוא הכפר אכסאל שבגליל התחתון. הכפר נבחר משתי סיבות עיקריות: בשל היותו כפר אופייני ליישוב הערבי המוסלמי בגליל, ובשל הנכונות שגילו מנהיגי הכפר ותושביו לשיתוף פעולה מלא במהלך המחקר.
אכסאל יכול לייצג את היישוב הערבי המוסלמי בגליל בפרופיל החברתי שלו, במבנה הפיסי־שלו, ובהיותו בינוני בגודלו, בינוני במידת מסורתיותו ומורכב -כמו רבים מהכפרים - מחמולות אחדות.
מבחינת הפרופיל החברתי, אכסאל מייצג היטב את הכפר המוסלמיהטיפוסי. אמנם, בראשית שנות ה-70 פיגר אכסאל באינדיקטורים של מודרניזציה אחרי כלל האוכלוסיה המוסלמית בישראל, אך על פי מפקד האוכלוסין ב-1983, הוא כבר התקרב להדבקת הפער (ראה פרק 2). אכסאל, כיום, נמצא קרוב מאד לממוצע של האוכלוסיה המוסלמית בישראל, מבחינת גודל משפחה, השכלה, והכנסה, כשקיים עדיין שוני מסוים במשלחי היד.
אכסאל, מייצג כפר ערבי טיפוסי, גם בהיבט הפיסי. בכפר מספר אלמנטים פיסיים, המאפיינים גם יישובים ערביים רבים אחרים בגליל:
גלעין הכפר הצפוף בנוי במקום גבוה יחסית;
בשל מחסור בקרקע ציבורית לא היתה אפשרות לבנות מבני ציבור במרכז, ולכן קשה הנגישות לשירותים החברתיים והמוניציפליים;
רוב המבנים בכפר חדשים ובנויים בטון ובלוקים;
רוב הבתים חד-קומתיים ודו-קומתיים;
המגורים מתפרשים על פני השטח על פי מקבצים משפחתיים;
כל בתי הכפר מחוברים לרשת החשמל הארצית;
רוב הכבישים הראשיים מצופים באספלט, בעוד הדרכים בשכונות החדשות ושבילי הגישה לבתים עשויים עפר;
בכפר אין רשת ביוב ולכל בית יש בור ביוב הנחפר לידו עם בנייתו.
סרק 2: תאור הכפר אכסאל
2.1	מיקום
הכפר אכסאל, נמצא בשולי עמק יזרעאל, באזור הרי נצרת-תורען ובקצה הצפוני של בקעת כסולות. היישוב, הנמצא בגובה של 170 מטר מעל פני הים, ממוקם 12 ק״מ דרומית מזרחית לעיר נצרת, 10 ק"מ צפונית לעיר עפולה, ובמרחק 4 ק״מ מכביש נצרת-עפולה (ראה מפה 1).
גבולות הכפר הם:
מצפון: הרי נצרת עין מאהיל - נצרת עילית, נצרת, יפיע ומגדל העמק.
ממזרח: כפר דבוריה והר תבור.
מדרום: יישובי העמק - דברת, תל עדשים ומזרע.
ממערב: גניגר וגבת.
2.2	תאור היסטורי
פרק זה מתאר את השלבים ההיסטוריים המרכזיים, שהובילו להתגבשות עובדות ואילוצים תכנוניים, הקיימים היום באכסאל. האינפורמציה מבוססת על ספרי היסטוריה שעסקו בנושא, ועל מידע שהתקבל בראיונות עם אינפורמנטים מקומיים, שההיסטוריה של כפרם קרובה ללבם (ראה רשימת מקורות בסוף הדו"ח).
על פי היכרותנו המוקדמת עם הנושא וקריאת הספרות המתייחסת אליו, אנו מעריכים שהתהליכים המרכזיים שזיהינו באכסאל עברו - בצורה דומה למדי - גם על כפרים ערביים אחרים בארץ.
2.2.1	רקע כללי
הספרות ההיסטורית מרבה לכתוב על המצב הבטחוני הבלתי יציב אשר שרר באיזורנו במאות ה-17 עד ה-19. השלטון העותמאני המרכזי לא הצליח לייצב את אחיזתו בפריפריות הרחוקות. כוחות מקומיים, שניסו לבסס את מעמדם, נאבקו זה בזה. שבטים של נודדים שדדו יישובים וסיכנו את דרכי התחבורה.
נצרת, שדמתה באותה תקופה לכפר טיפוסי, התפתחה כמרכז אסטרטגי בתקופת השלטון העותמאני וחזרה להוות נקודת ביקור צליינית לעולי רגל מחו״ל. צמיחתה כמרכז כפרי-ניהולי חיזקה את דרכי הגישה אליה.
הכפר אכסאל שישב על צומת דרכים מרכזיות, העולות דרך רמת יששכר ועמק יזרעאל לנצרת, החל להתפתח כיישוב חקלאי ומסחרי באמצע המאה השמונה עשרה. אדמותיו היו אדמות השולטן, שחלקן הועבר לקציני צבא ולבעלי תפקידים מרכזיים, שהעסיקו אריסים לעיבודן. רוב תושבי הכפר היו במצב כלכלי קשה; הם התפרנסו בעיקר ממסחר בתוך הכפר ובשוק של נצרת, כשכירים בחקלאות, וכרועי צאן.
2.2.2	מקורות האוכלוסיה
על פי מחבר ההיסטוריה הערבית של אזור שכם, אחסאן אל נימר (1975), בשנת 1080 להיגירה (1660 לספירה) נדדו גלים של שבטים ערביים מאיזור הגלעד לאזור הרי שכם, וזאת בעקבות התנגשויות שארעו באיזור הגלעד. ההתנגשויות המשיכו באיזור שכם בין שבסים המזוהים כימאנים לבין הקייסים. עקב התגרות, נאלץ חלק מהשבטים לגלות לחבלי ארץ אחרים, ביניהם גם לאיזור בו אנו עוסקים.
הכפר אכסאל הוקם לפני כ-200 שנים. הדעות חלוקות לגבי זהות המשפחה הראשונה שהתיישבה במקום. יש טוענים, שהמשפחה הראשונה שהגיעה לכפר היתה משפחת דראושה, שהיא היום המשפחה הגדולה באכסאל. על פי גירסה זו, בתחילת העשור האחרון של המאה ה-18, מרדו כפריי נין שהיה הכפר הגדול באזור, במנהיג המוסלמי הגלילי אל גיזאר שיישב בעכו, כמחאה על תשלום מסים גבוה שתבע מהם. בתגובה, הוא הפגיז את הכפר. סולימן פאשה, הואלי העותמאני שיישב בדמשק, תמך באנשי נין כנגד אל גיזאר ומינה את אחמד ניני, שהשתייך למשפחת דדאושה, לקצין מחוז בנצרת (מורד א-צבר, 1978). אחמד ניני קיבל אדמות באזור אכסאל והביא לשם ארבעה מבני משפחת דראושה.
אחרים טוענים שדווקא משפחת שלבי, שבאה מאזור שכם, היא זו שהגיעה לראשונה. חלק ממשפחה זו נאלץ לגלות, עקב מאבקים פנימיים צפונה לאזור זרעין (תל יזרעאל, בסמוך לקיבוץ יזרעאל של היום). בימיו של דהר אל עומר היו שנות בצורת, ואחד מראשי משפחת שלבי שיישב בזרעין תמך בשליט, שבתמורה נתן לו את המבצר העתיק, שמקורו מתקופת הצלבנים, ושטחי אדמה מסביב לכפר אכסאל.
כניסתן של משפחות אחרות החלה בעשור האחרון למאה ה-18. באותה תקופה הגיעה לכפר, עקב סכסוך משפחתי, משפחת עבד אל הארי מאזור גינין. חמולת חבשי, שמוצאה כנראה מחבש, הגיעה לכפר בין השנים 1839-1832. בני חמולה זו, היו חיילים או עבדים בצבאו של איברהים פחה, בנו של מוחמד עלי פחה, מושל מצרים שכבש את ארץ ישראל מהעותמאנים ונאלץ לסגת עקב לחץ המעצמות הגדולות.
במשך כ-100 שנה הגיעו לכפר כ-15 משפחות נוספות מאזורים שונים בארץ ומחוצה לה, בעיקר בשל חיפושי פרנסה. הכפר, שישב על גבעה והיה מדוחק מאזור הביצות, היווה מוקד משיכה, גם בגלל קרבתו להרי נצרת שאפשרו בריחה בעת צרה, ורעיית צאן בימים טובים יותר. מים לא חסרו בבורות שנחפרו ליד כל בית ובמעיין ליד הכפר. בראשית המאה העשרים, סמוך לסוף השלטון העותומני, התגוררו בכפר כ-500 נפש, שהשתייכו ל-5 עד 6 משפחות.
הגל הנוסף של מתיישבי הכפר הם פליטי מלחמת השחרור (1948), שנאלצו לעזוב כפרים בסביבה ומצאו מקלט באכסאל, שעברה את המלחמה בבטחה יחסית. בשנים הבאות יש הצטרפות לכפר, בעיקר בעקבות נישואין, ובשנים האחרונות יש עדות גם להצטרפות צנועה של שכירים המגיעים לכפר. (ראה הפרק העוסק בהגירה).
על פי נתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה היו באכסאל 1,700 תושבים ב-1955, 3700 ב-1972, 5,400 ב-1980 ו-6,700 ב-1989. תוך 35 שנים גדלה האוכלוסיה פי 4, כשמקור הגידול הכמעט בלעדי היה הריבוי הטבעי.
2.2.3	התפתחות מבנה הכח בכפר
לאורך כל שנות קיום הכפר, תחת השלטון העותמאני, הבריטי והישראלי, היה נהוג בו שלטון של מוכתרים, שמונו על ידי השלטון המרכזי, לעתים קרובות בהשפעת עשירי נצרת.
בתקופה העותמאנית היו מוכתרים כמספר המשפחות הגדולות - בדרך כלל שניים, ממשפחות שלבי ודארוושה - שהיו הנאמנים ("מוכתרים") של השלטון בכפר. לקראת סוף המאה ה-19 היו מוכתרים גם ממשפחות עבד אל האדי וחבשי. קאסם חבשי שהיה המוכתר מטעם חמולת חבשי, אף מונה עם תחילת המאה ה-20 כמדאפי של הכפר -הנציג הבכיר של כל המשפחות.
המועמד למוכתר היה נבחר על ידי הגברים של הכפר, שהיו מתכנסים במסגד. אם כל גברי הכפר הסכימו^ לגבי מועמד אחד, הוא היה הנבחר. כאשר משפחה מסוימת לא הסכימה למועמד, היא היתה ממנה מועמד משלה והיו נערכים מאבקי הכח. המאבקים הושפעו מצד אחד מקשרי חיתון שנוצרו בין המשפחות ומצד שני מהזיקה של משפחה זו או אחרת לעשירי נצרת, שהיו מעוניינים בשמירת האינטרסים שלהם בכפר.
בתקופת המנדט הבריטי החלו לשלם משכורות למוכתרים, דבר שהמריץ גם את המשפחות האחרות לדרוש ייצוג של מוכתר מטעמן. אחרי שנת 1918 החלו מאבקים בין משפחות העשירים מנצרת, שכבעלי קרקעות ובעלי עניין בכפר, הן דאגו שיהיה נאמן מטעמן בכפר. כתוצאה משני גורמים אלה אנו מוצאים בשנים 1927-28 ארבעה-חמישה מוכתרים בשכר, המייצגים את המשפחות הגדולות, ללא קשר רב ביניהם. מנהיג המשפחות מייצג את הכפר כלפי השלטון המרכזי בעניינים הקשורים לכפר כולו. כתוצאה מקשרי חיתון שנקשרו בין המשפחות הקטנות לגדולות נוצרו ב-1929 שני גושים סביב משפחות שלבי ודרוואשה, שהעמידו בראש הכפר שני מוכתרים. מ-1936 עמדו בראש הכפר אחמד אבו מופה (ממשפחת דרוואשה) ועבדל חלים שלבי.
עם קום המדינה סוכם עם הממשל הצבאי ששניים - המייצגים את המשפחות הגדולות - יהיו מוכתרי הכפר, דבר שגרם לירידה חדה בכוחם של עשירי נצרת מהבחינה התפקודית. אחמד אבו מוסה ועבדל חלים שלבי המשיכו בכהונתם עד 1952. בשנה זו הפך אחמד אבו מוסה להיות מוכתר יחיד של הכפר, עד הקמת המועצה המקומית ב-1960.
מרכיב נוסף בהתפתחות מבנה הכח היווה המרכיב הכלכלי. לאחר קום המדינה החל חלק מתושבי הכפר לעבוד כשכירים מחוץ ליישוב, כשבעלי קרקעות חקלאיות התביישו לעשות זאת. במשך השנים, לכשהתברר שבעבודה שכירה מרוויחים הרבה יותר מחקלאות, החלו רבים מתושבי הכפר, כולל בעלי קרקעות, לצאת לעבודה שכירה אל מחוץ ליישוב. מאותם שכירים, שעבדו כפועלי בנין ומסגרות, צמחו
עשירי הכפר היום. הם הפכו במשך השנים לקבלנים, ובעזרת בני משפחה שעבדו אצלם הרחיבו את העסק והפכו לעשירים של ממש; הם קנו קרקעות בכפר, בנו בתים, הרחיבו עסקים קיימים. מרגע שהתבססו כלכלית תפסו מעמד בכיר ומנהיגותי במסגרת המשפחה, הרבה יותר מבעלי ההשכלה הגבוהה, שנדחקו למעמד בינוני ומטה.
מ-1960 בערך, של שינוי מבני נוסף במרכיבי הכח בכפר, כאשר בתוך כל חמולה נוצרו מספר גיבושים משפחתיים. כל משפחה, השומרת על קשר החזק יותר מהחמולה, בוחרת לעצמה נציג שייצג אותה וישמור על האינטרסים שלה. בחמולת דראוושה יש ארבע משפחות כאלה, בחמולת שלבי - שלוש, וכך הלאה במשפחות חבשי, שדאפני ועבד אל-האדי.
בבחירות המוניציפאליות יש עדיין תפקיד מרכזי לחמולה, שממנה נבחרים הנציגים על פי מעמדם הכלכלי ועל פי חברותם במפלגות השונות. בבחירות המוניציפאליות ב-1983 עמד בראש המועצה סלאח דראוושה, שנתמך על ידי ה"חזית", שלה שלושה נציגים מתוך תשעה במועצה. לחמולת דראוושה נציגים נוספים, דרך רשימות קטנות יותר. למשפחת שלבי, שהיא השנייה בגודלה בכפר, שלושה נציגים במועצה. נוסף לשתי המשפחות הגדולות יש נציג למשפחת חבשי שהופיעה בשם "הרשימה העצמאית".
2.2.4	התפתחות השליטה על הקרקעות
עם הקמת הכפר לפני כ-200 שנה התחלקה השליטה על הקרקע על פי כוחן של החמולות לעבדה. הקרקע לא היתה חשובה במיוחד, מפני שלא היה חוסר בקרקע ולא היו מספיק אמצעים לעיבוד הקיים. הפרנסה התבססה בעיקר על מרעה, וכן על מסחר - הודות למיקומה של אכסאל על ציר דרכים מרכזי, שהובילו לנצרת ששימשה כמרכז אזורי חשוב (ראה מפה 2).
ב-1858 נחקק חוק הקרקעות העותמאני, שקבע את גבולות הכפרים. חוק זה הגדיר, בין השאר, את הגבולות המקובלים עד היום שבין אכסאל לבין עין מאהיל, דבוריה ויפיע. הקרקע בכפר היתה שייכת לכפר במשותף, למעט 150 דונם בבעלותו של הווקף המוסלמי. בסוף תקופת השלטון העותמאני מנתה אוכלוסיית הכפר כ-500 נפש, שהשתייכו ל-5 עד 6 משפחות. בכפר היו כ-7500 דונם אדמה חקלאית מעובדת, ובנוסף מרעה, שהיה חופשי. האדמות התחלקו לשני גושים: המערבי והמזרחי. קרקעות הכפר חולקו כל שנה מחדש על ידי נציגי המשפחות, על פי מפתח של גודל המשפחה. באותו זמן לא עובדו מאות דונמים של קרקעות, מחשש התושבים להפקעת היבול בידי השלטון העותומני.
בתחילת המאה ה-20 צמחה בנצרת קבוצת בעלי הון, שהחלה להשתלט באופן הדרגתי על הקרקעות באזור. באותה תקופה עסקו התורכים בגיוס: הם גייסו גמלים, הפקיעו יבולים ולקחו תושבים לעבודות כפייה. לאיכרים לא נשארו זרעים לשנה הבאה והם נאלצו לקנות זרעים מעשירי נצרת, בריבית גבוהה שלא היה ביכולתם להחזיר, וכתוצאה מכך הם איבדו מאדמותיהם. עשירי נצרת שניצלו את קשריהם עם השלטון העותמני ועזרו בשחרור בני הכפריים מהגיוס לצבא העותמאני; בתמורה לכך זכויות הם קיבלו זכויות נוספות על קרקעות בכפר. עד 1918 הצליחו בעלי הון אלה להשתלט על כ-6000 דונם קרקע באכסאל ועל כ-50 עד 60 אלף דונם באזור כולו. בתקופה זו נמכרו אדמות, שהיו ממוקמות רחוק יותר (ליד הכפר נין), לסוכנות היהודית, דרך מתווך מנצרת. בשנות ה-30 החלו עשירי נצרת למכור קרקעות לתושבי הכפר על פי הסכמים ביניהם, שהיוו לאחר מכן את הבסיס לרישום הבעלות בטאבו.
ב-1940 החל הנציב העליון בתהליך של הסדר קרקעות (התבצע באכסאל ב-1942), שבסופו נרשמו הקרקעות בטאבו. במהלך ביצוע הסדר זה, נרשמו קרקעות טרשיות על שם הנציב העליון, כשברישום צוין במפורש שאלו קרקעות המיועדות לטובת אנשי הכפר. הרישום לא נעשה על שם גורם מקומי, כי לא היתה מועצה מקומית או גורם ציבורי מייצג אחר, שעל שמו אפשר היה לרשום קרקעות שיועדו לשרת את טובת הכלל. היתה בכפר התנגדות ששטחים אלה יירשמו על שם המוכתרים, שהשתייכו באופן טבעי למשפחות הגדולות. בקרב משפחות אלה קמה מנהיגות מקומית, שיצאה נגד המתנגדים ודרשה את רישום הקרקעות על שם המוכתרים. כתוצאה מכך החלו סכסוכים בכפר, שהתבטאו ברצח ובמאבקים קשים, המורגשים בכפר עד היום.
רישום זה על שם הנציב העליון, שנעשה גם בכפרים ערביים אחרים, גרם לסכסוך קרקעות בין המועצות המקומיות, שקמו לאחר קום המדינה, לבין המדינה. המועצות טענו שקרקע זו צריכה להיות רכוש המועצה, בעוד שהמדינה טענה, שקרקע שהיתה רשומה על שם הנציב העליון עוברת אוטומטית לרשות המדינה. הבג״צ שהתבקש לדון בסוגיה זו סרב להכריע בדין עד היום. מנהל מקרקעי ישראל, כבא כח המדינה, נכנס למשא ומתן על קרקעות אלו, עם כל כפר בנפרד.
באכסאל נחתם הסכם, הקובע שהמועצה מוותרת על רישום הפיסקה לפיה הקרקע שייכת לתושבים, ובתמורה הסכים המנהל להחכיר קרקע זו במחיר מוזל לתושבי הכפר*.
עם קום המדינה ב-1948 הופקעו בכפר כ-1000 דונם קרקע, שהוגדרה נטושה. כ-2000 דונם נוספים, שהיו בעיקר בבעלות עשירי נצרת, הופקעו על פי תקנות ההגנה, לצורך העברת קווי חשמל ולצרכים אחרים של המדינה באותה תקופה.
300 דונם קרקעות חקלאיות בכפר, שהיו בבעלות האחים פייאד, שהשתייכו למשפחה חזקה בנצרת, הועברו לקיבוץ דברת, לאחר שהאחים ברחו ב-1948 מהארץ. חלק אחר מאדמתם עבר לרשות מנהל מקרקעי ישראל, שמוכן היה להחכירה. עד היום, כ-10 שנים לאחר הסדר הקרקע, תושבי הכפר אינם מוכנים לחכור קרקע זו, מטעמים של כבוד ומפחד של נקמה.
לרבים מתושבי הכפר אין אדמות בבעלותם. חלק מהם - אריסים לשעבר. אריסים אלה עיבדו את אדמות עשירי נצרת על בסים הסכם שלפיו שליש מהקרקע מעובד עבור עצמם ושני השלישים הנותרים עבור בעלי הקרקע. עם בריחתם של חלק מעשירי נצרת אלו ב-1948, הפקיעה המדינה את הקרקע, והאריסים של אותן קרקעות מצאו את עצמם ללא קרקעות בכלל. בנוסף לכך, בכפר ישנן משפחות, שלא עסקו בעבר בחקלאות ולא היו ברשותן אדמות חקלאיות, לא בתוך ולא מחוץ לשטח תכנית המתאר. זו עובדה בעלת משמעות, אם ניקח בחשבון פתרונות של הפשרת קרקעות מחוץ לתכנית המתאר, עבור אלה שהם חסרי קרקעות בכפר עצמו.
בשנות ה-50 נוצרה מגמה בקרב עשירי נצרת לממש את השקעותיהם בקרקע, על ידי מכירתה. חלק מהקרקע, זו שלגביה לא נוצר ביקוש, נמכרה למנהל מקרקעי ישראל. החלק האחר נמכר לתושבי הכפר העשירים יותר, שהיו מוכנים לשלם מחירים גבוהים, בשל התהוות מחסור בקרקע.
ב-1961 החל מנהל מקרקעי ישראל בעסקות חליפין, כשקרקעות המנהל בשטח הכפר הוחלפו בקרקעות תושבים מחוץ לשטח הכפר. הקרקעות שניתנו על ידי המנהל, היו. קודם לכן בבעלות עשירי נצרת, שברחו ב-1948, ולא קרקעות שהיו בבעלות תושבי הכפר, לפני בריחתם אז.
שטח השיפוט של הכפר כיום כולל כ-8500 דונם, מתוכם 6000 דונם קרקעות חקלאיות ש-4000 דונם מהם בבעלותם של בעלי הון מנצרת שאריסים מהכפר מעבדים אותן.
למנהל מקרקעי ישראל יש כיום בכפר בסך הכל 400 דונם נטו, מתוך שטח של כ-1400 דונם הכלולים בשטח תכנית המתאר. שטחים אלה נמצאים בשני אזורים בכפר: 176 חלקות בשכונה המזרחית ו-164 חלקות בשכונה המערבית, בגדלים הנעים בין-50Q ל-600 מטר מרובע. על פי טענות בכפר, המנהל דאג - מתוך שיקולים כלכליים ולא שיקולים של טובת הכפר - שהדרכים בכפר לא יעברו בשטחיו, וייעד את כל השטח שעמד לרשותו לצרכי מגורים, מבלי להפריש איזשהו חלק לצרכי ציבור.
למנהל מקרקעי ישראל יש כיום בכפר בסך הכל 400 דונם גטו, מתוך שטח של כ-1400 דונם הכלולים בשטח תכנית המתאר. שטחים אלה נמצאים בשני אזורים בכפר: 176 חלקות בשכונה המזרחית ו-164 חלקות בשכונה המערבית, בגדלים הנעים בין 500 ל-600 מ"ר. על פי טענות בכפר, המנהל דאג - מתוך שיקולים כלכליים ולא שיקולים של טובת הכפר - שהדרכים בכפר לא יעברו בשטחיו, וייעד את כל השטח שעמד לרשותו לצרכי מגורים, מבלי להפריש איזשהו חלק לצרכי ציבור.
2.2.5	תולדות הבניה והתכנון בכפר
בתקופה העותמאנית נעשתה הבניה לסי אישור ממוכתר הכפר, ולפעמים גם ללא אישורו. למרות שהשטח המיועד לבניה היה רחב הרבה יותר, הרוב הגדול בנה בתוך גלעין הכפר. סכסוכים ומריבות בין משפחות גרמו לכך שבני משפחה נטו להתגורר ביחד, על מנת שיוכלו להגן אחד על השני. מבנה הכפר ביטא מגמות אלה; נוצר ריכוז של מגורים לפי חמולות, סביב ליבת הכפר (ראה מפה 3).
עם קום המדינה נקבע על ידי משרד הפנים תחום המותר לבניה, שהשתרע על כ-700 דונם. האזור הבנוי (ליבת הכפר של היום) השתרע אז על כ-70 עד 100 דונם.
בסוף שנות ה-50 החלו משפחות, שלא היו ברשותן קרקעות לבניה בתוך האזור המותר, לבנות מחוצה לו (ראה מפה 4). הן בנו באישור המוכתר, ובידיעה ברורה שישלמו קנם שנתי על הבניה הבלתי חוקית. התנאי, שהוצב לקבלת האישור מהמוכתר, היה בניה סביב לבורות מים, דבר שגרם למסחר ער בהם.
ב-1961 הוקמה המועצה המקומית. בהמרצתו ובעזרתו של משרד הפנים, יזמה המועצה ב-1963 הכנה של תכנית מתאר, אותה הזמינה אצל הארכיטקט שמעון שפירא מחיפה. שפירא החל את עבודתו ב-1964 ועבודתו התבססה על יחסי עבודה עם המועצה המקומית בלבד, ללא קשר ישיר עם התושבים. הכנת התכנית, התבצעה ’בתאום עם הוועדה המחוזית בנצרת, לוותה במעקב חלקי של חברי מועצת אכסאל, שהיו נוסעים מפעם לפעם לנצרת להביע את דעתם בקשר לתכנית. כשלא הסכימו להחלטה כלשהי, היו חברי מועצה אלה, שייצגו למעשה אינטרסים של המשפחות השונות, מגישים מיד ערעור.
תכנית המתאר שהוגשה לראשונה ב^1965, פורסמה לבסוף ב-1981, ורק ב-1984 היא אושרה וקיבלה תוקף חוקי. במהלך ההפקדה היו התנגדויות, בעיקר ביחס לתוואי כבישים, מהסוג של: "למה שהכביש יעבור אצלי ולא אצל שכני".
תוך כדי התהליכים של הכנת התכנית ואישורה, מוסדה הבניה הלא חוקית בכפר, על ידי תשלום דמי חכירה למנהל. מנהל מקרקעי ישראל יזם מדידה של הקרקעות וחלוקתן לחלקות בנות 400 מ״ר, שנרשמו על שם הילדים. במסגרת עסקה זו מוסדה הבניה הלא חוקית ברוב החלקות, ונותרו רק 25 מגרשים פנויים מתוך ה-200 שהוצעו להחכרה.
שטחים מסוימים שלגביהם ניתנו היתרי בניה ב-1982, כשהתכנית היתה עדיין בהפקדה, הוצאו מהתכנית לקראת אישורה הסופי, דבר שגרם לכ-50 משקי בית שמימשו את ההיתרים להיות עבריינים, שאין באפשרותם לקבל היתרי בניה חדשים לצורך הרחבות ותוספות בניה. לגבי חלק משטחים אלו הנמצאים, בתוך שטח השיפוט, בדרום הכפר, הוועדה המקומית אישרה ב-1984 שינוי ייעוד משטחים חקלאיים לשטחי מגורים, אך שינוי זה לא אושר עד היום בוועדה המחוזית.
אשר לחלק האחר של שטחים אלו, הנמצאים בצפון הכפר, חלקם הוצא מתחום תכנית המתאר וחלקם הוצא משטח השיפוט של הכפר והפך לחלק משטח השיפוט של נצרת עילית. לגבי שטחים אלו הוגשו שתי בקשות: בקשה להרחבת תחום השיפוט, שנקבע ב-1985, ובקשה לשינוי ייעודם של השטחים שבתוך תחום השיפוט, לאזורי מגורים. בתכנית באו לביטוי כוונות להפקעות של קרקעות פרטיות, שלא מומשו הלכה למעשה: בית הספר נבנה על קרקע של אפוטרופוס של נפקד מנצרת שעזב לפני 1948,
בתי הקברות נקבעו על קרקעות של הווקף המוסלמי, ו-300 דונם קרקעות שבכל זאת הופקעו, הוחכרו ברובם לתושבים לשם בנית מגורים.
להלן הפרוט של ייעודי הקרקע השונים ושיעורם מהסה״כ בתוכנית המתאר שאושרה
ב-1984. התשריט של תוכנית המתאר מופיעה להלן במפה מספר 5.
עד סוף 1985, השתייכה אכסאל לוועדה המקומית לתכנון ובניה של הגליל המזרחי, שישבה בטבריה. מ-1986 הכפר משתייך לוועדה המקומית מבוא העמקים, היושבת בנצרת עילית. בוועדה שבראשה עומד ישראל קניג, חברים בנוסף לאכסאל, עין מאהיל, יפיע, דיינה, קנא, משהד, מגדל העמק ורמת ישי. את אכסאל מייצג אחמד מוסא, שאינו נציג המועצה המקומית.
2.3	מערך חברתי נוכחי בכפר
בשנת 1988 התגוררו באכסאל כ-6500 נפש (הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, 1989). אפיון האוכלוסיה שלהלן יתייחס למועד מוקדם יותר, מועד המפקד הכללי ב-1983, כי רק לגביו ניתן היה למצוא נתונים מפורטים. ייערך ניתוח משווה של אכסאל ביחס לשני מגזרים, המייצגים את האוכלוסיה בישראל, כפי שהשתקפו בשני המפקדים האחרונים:
א.	היהודים בישראל, קבוצת הרוב של האוכלוסיה בארץ.
ב.	המוסלמים (ולא אוכלוסיית הלא יהודים) בישראל, מפני שרוב התושבים (99.9%) באכסאל הם מוסלמים. יש לזכור ש-22% מאוכלוסיות המוסלמים בישראל מתגוררת בערים גדולות, בעיקר בירושלים, נצרת וחיפה. ולכן יש לצפות להבדלים בין תכונות אוכלוסיה זו לתכונות אוכלוסיית אכסאל.
2.3.1	גודל אוכלוסיה
אוכלוסיית אכסאל גדלה בין 1972 ל-1983 ב-46% בדומה לגידול אוכלוסיית
המוסלמים בישראל, שגדלה באותה תקופה ב-50% (טבלה 2.1).
הגידול במספר משקי הבית שחל באכסאל במהלך אותה תקופה היה כ-66% לעומת 93% בקרב האוכלוסיה המוסלמית בארץ. ההפרש בין תוספת האוכלוסיה ותוספת משקי הבית שנרשמו בקרב האוכלוסיה המוסלמית בישראל ובאכסאל, נובעת מירידת הילודה בשנים האחרונות ומהתפרקות המשפחה המורחבת למשקי בית אחדים, עד כדי כך שאפילו קשישים מגדירים עצמם כמשקי בית עצמאיים, ובוודאי הצעירים, הבונים משקי בית בנפרד מהוריהם. שיעור הגידול במספר משקי הבית לעומת שיעור גידול אוכלוסיה נמוך באכסאל, בהשוואה לאוכלוסיה המוסלמית בישראל, מפגי שזו האחרונה כוללת - כאמור - אוכלוסיה עירונית גדולה למדי, שבה בולטות במיוחד הירידה בילודה והתפצלותם של משקי בית.
2.3.2	שינויים בהרכב הגיל
בהתפלגות הגילאים לפי מגזרים עולה כי תהליכי המודרניזציה, המתבטאים בירידה בשיעורי הילודה, חדרו במהלך השנים לאוכלוסיה המוסלמית בישראל שאכסאל היא חלק ממנה.
למרות הקטנת הקבוצה המוסלמית של גילאי 0-14, היא עדיין גדולה הרבה יותר מן הקבוצה היהודית המקבילה. הגיל החציוני של היהודים (28) כמעט כפול מן הגיל החציוני בקרב האוכלוסיה המוסלמית בישראל (16).
הנתונים בטבלה 2.2 מצביעים על כך, ששיעור הילודה באכסאל שהיה כנראה גבוה ביחס לאוכלוסיה המוסלמית עד 1972, ממשיך להיות גבוה גם עד 1983. ביטוי לכך ניתן למצוא בשיעורי גילאי 0-14 הגבוהים יותר באכסאל, הן במפקד 1972 והן במפקד 1983. אולם, ניתוח הממצאים מדגיש את העובדה, שהשינויים שהתרחשו באכסאל, בתחום הילודה גדולים יותר מאשר בקרב כלל האוכלוסיה המוסלמית:
א.	הפער בשיעור גילאי 0-14 שעמד על-2.8% ב-1972, צומצם לכדי 1.3% ב-1983.
ב.	העליה שחלה בגיל החציוני, במהלך שנים אלה, היתה חדה יותר באכסאל (+2.8) לעומת זו שחלה בקרב כלל האוכלוסיה המוסלמית (+2.2).
כך שלמרות שאוכלוסיית אכסאל צעירה במעט מן הממוצע, ביחס לאוכלוסיה המוסלמית כולה, היא קרובה לממוצע זה ב-1983 יותר משהייתה ב-1972.
תהליך הירידה בשיעור גילאי 0-14 שחל באוכלוסיה המוסלמית, ובאכסאל, לווה בתהליך מקביל של גידול בשיעור האוכלוסיה הפעילה כלכלית (גילאי 15-64) שחל בהן. כתוצאה משני תהליכים אלה אנו עדים לירידה משמעותית במדד התלות שחלה בקרב אוכלוסיות אלו. אך בעוד ששיעור הקשישים בקרב האוכלוסיה היהודית בישראל נמצא במגמת עליה, שיעורם בקרב האוכלוסיה המוסלמית בירידה - התורמת גם היא את חלקה בירידת מדד התלות שנרשמה בקרב אוכלוסיה זו. למרות הירידה יחלה במדד התלות בקרב האוכלוסיה המוסלמית, הוא ממשיך להיות גבוה ביחס לאוכלוסיה היהודית.
2.3.3	המשפחה - אפיונים עיקריים וביטויים בתנאי דיור
נתוני טבלה 2.3 חוזרים ומורים על ירידת שיעורי הילודה במגזר המוסלמי בישראל. הדבר בא לביטוי, בירידה שחלה בגודל המשפחה הממוצע ובשיעור המשפחות בנות שבע נפשות ויותר, בקרב אוכלוסיה זו.
הכפר אכסאל, שנקודת ההתחלה שלו בתחום זה היתה גבוהה יותר מלכתחילה, נמצא ־בפיגור ביחס לקבוצות הנסקרות, שעל כולן עברו תהליכים אלו במידה זו או
אחרת. גודל משק הבית הממוצע בכפר עמד עדיין ב-1986 מעל לשש נפשות, ושיעור המשפחות בנות שבע נפשות ויותר התקרב לכ-50% מאוכלוסיית הכפר. זאת ועוד, במשתנה של "אחוז משפחות בנות נפש אחת" המהווה גם הוא אינדיקטור לתהליכי מודרניזציה, בולט עוד יותר השינוי הקטן יחסית שחל באכסאל, לעומת שינויים משמעותיים במשתנה זה שהתרחשו באוכלוסיות האחרות הנסקרות כאן, הכוללות - כאמור - שיעורים ניכרים של תושבי ערים גדולות.
נתוני טבלה 2.4 מצביעים על שינויים משמעותיים שחלו בתחום הדיור הביטוי הבולט בתחום זה הוא הירידה במספר הנפשות לחדר.
ירידה זו חלה כתוצאה ממספר תהליכים שהתרחשו במקביל:
א.	התפצלות משק הבית המורחב, למספר משקי בית, בעיקר של בנים בוגרים.
ב.	ירידה בילודה, שהביאה בעקבותיה ירידה בגודל הממוצע של המשפחה (טבלאות 2.2 ו-2.3).
ג.	עליה בגודל הדירות, המתבטאת בעליה שחלה בשיעור הדירות בנות 4 חדרים ויותר בקרב כל האוכלוסיות הנסקרות בטבלה.
לפי הטבלה, צפיפות הדיור (מספר הנפשות לחדר ב-1983), נמוכה במקצת באכסאל לעומת זו שבקרב האוכלוסיה המוסלמית. לעובדה זו משמעות רבה, אם נזכור שגודל המשפחה הממוצע ושיעור המשפחות בנות שבע נפשות ויותר היו גבוהים יותר באכסאל לעומת האוכלוסיה המוסלמית. למרות ששיעור הדירות בנות ה-4 חדרים ויותר נמוך באכסאל באחוז אחד מזה שמאפיין את כלל האוכלוסיה המוסלמית, צפיפות הדיור דומה ואף מעט נמוכה יותר באכסאל.
בהשוואת המשתנה, "שיעור בעלות על דירות", המהווה אינדיקטור מקובל להשתרשות ולכוונת הישארות במקום המגורים, בולטת אכסאל בשיעור בעלות כמעט מלא (97.7%), ביחס לאוכלוסיות האחרות שבהן התרחש תהליך של עליה בשיעור הבעלות על דיור, אך לא עד לרמה כזו. במשתנה זה בולט היתרון שיש לאוכלוסיה המוסלמית ביחס לאוכלוסיה היהודית.
2.3.4	רמת השכלה
בהשוואה של רמת ההשכלה בין האוכלוסיה המוסלמית בישראל לבין האוכלוסיה היהודית בה (טבלה 2.5), בולט הפער הקיים ביניהן. תמונת ההשכלה של אכסאל ביחס לאוכלוסיה המוסלמית, מגלה עדיפות קלה המתבטאת בחציון שנות לימוד גבוה יותר.,מקורה של עדיפות זו, כפי שניתן לראות בטבלה, בשיעור הנמוך יותר של בעלי השכלה של 0 עד 4 שנות לימוד מצד אחד, ובשיעור גבוה יותר של בעלי השכלה של 9 עד 12 שנות לימוד מצד שני. הסבר חלקי לעדיפות של אכסאל ביחס לאוכלוסיה המוסלמית בשיעור בעלי 9-12 שנות לימוד קשור, קרוב לוודאי, לכך ששיעור האוכלוסיה באכסאל בגילאים 15-44 גבוה יותר. לעומת זאת קיימת נחיתות ברורה של אכסאל בבעלי השכלה של 13+ שנות לימוד ובשיעור בעלי תואר אקדמי, הנמוכים באכסאל גם ביחס לאוכלוסיה המוסלמית, הנמצאת בנחיתות ברורה במשתנים אלה, ביחס לאוכלוסיה היהודית בישראל.
על פי סקר של לשכת הרווחה בנצרת מ-1986, יש בכפר כ-25 בוגרי אוניברסיטאות בלבד, מספר נמוך ביחס לכפרים האחרים בהם מטפלת הלשכה. על פי הערכתם, המצב עמד להשתפר, היות וכ-200 סטודנטים מהכפר שלמדו ב-1986 במוסדות להשכלה גבוהה, התכוננו לחזור לכפר עם סיום לימודיהם. כמו כן צוינה לטובה רמת ההשכלה בכפר, כששיעור המסיימים בתי ספר תיכוניים בו גבוה יחסית.
2.3.5	השתתפות בכה העבודה
גורם חשוב להשתתפות הנמוכה של מוסלמים בכח העבודה הוא ההשתתפות הנמוכה מאד של הנשים באוכלוסיה המוסלמית בכח העבודה - העומדת על 9% באכסאל לעומת 41% בקרב האוכלוסיה היהודית (טבלה 2.6).
בתחום השתתפות גברים בכח העבודה האזרחי אכסאל נחותה, לכאורה, ביחס לאוכלוסיה המוסלמית בישראל ומתקרבת לשיעור ההשתתפות של האוכלוסיה היהודית. אך יש לזכור שלאכסאל אוכלוסיה גדולה במיוחד בגילאי בית ספר התיכון, הנכלל בכח העבודה האזרחי; כתוצאה מגריעת התלמידים ממנו, פוחת גם שיעור ההשתתפות בכח העבודה.
על פי סקר שנערך באכסאל ב-1986* היו בכפר כ-1000 פועלים שכירים שרובם יוממו ליישובים במרחב הצפון, בעיקר, לנצרת, חיפה, מגדל העמק, וקרית שמונה. רובם הגדול של המיוממים חוזרים יום יום לכפר, כששיעור נמוך מתוכם (המוערך בכ-5%) חוזרים בסופי שבוע בלבד, בגלל ריחוקם של מקומות העבודה.
2.3.6	משלחי יד
שיעור בעלי המקצועות האקדמיים, החופשיים והטכניים באכסאל נמוך מאד (כמעט כולם מורים*), לא רק יחסית לאוכלוסיה היהודית אלא גם ביחס לאוכלוסיית המוסלמים בישראל. רוב העובדים בכפר הם עובדי תעשייה מקצועיים, כאשר גם שיעור העובדים הבלתי מקצועיים גבוה למדי (טבלה 2.7).
השינויים שעברו על אכסאל בתחום משלחי היד, בעשור 1972-1983, היו נמוכים יחסית לשינויים שחלו במגזרי הבדיקה האחרים. בעוד שהמגמה הכללית בישראל
במגזרים אלה היתה עליה משמעותית במקצועות ה"צווארון הלבן" לעומת ירידה מקבילה דומה במקצועות ה"צווארון הכחול", השינויים שהתרחשו באכסאל היו פחות משמעותיים.
2.3.7	ענפים כלכליים
למעלה ממחצית המועסקים באכסאל עוסקים בענף הבניה (טבלה 2.8); שיעור המועסקים בענף זה באכסאל הוא פי 2.5 כמעט משיעורם באוכלוסיה המוסלמית, שיעור הגבוה בעצמו פי 6 כמעט ביחס לאוכלוסיה היהודית.
נתון בולט שני מתייחס לשיעור המועסקים בענף החקלאות, שהוא גבוה יחסית (11.2%) למקובל במדינה מפותחת.
2.3.8	רמת הכנסה
נתוני טבלה 2.9 מצביעים בצורה ברורה על הפער הקיים בין רמת ההכנסה של האוכלוסיה המוסלמית לזו של האוכלוסיה היהודית. פער זה מתבטא הן ביחס הקיים בהכנסה של משק הבית כולו (59%), בגלל סוגי התעסוקה הנפוצים בקרב אוכלוסיה זו, והן ביחס הקיים בהכנסה המתוקננת לנפש סטנדרטית - הנמוך עוד יותר (41%), בגלל גודלן הממוצע של המשפחות. רמת ההכנסה באכסאל, ככפר מוסלמי טיפוסי, דומה למדי לממוצע של האוכלוסיה המוסלמית.
לסיכום, הכפר אכסאל יכול כיום לייצג את הכפר המוסלמי הטיפוסי, מבחינת השינויים החברתיים, הכלכליים והדמוגרפיים שעברו על אוכלוסייתו. בכפר זה, שבראשית שנות ה-70 עוד סיגר באינדיקטורים של מודרניזציה ביחס לכלל האוכלוסיה המוסלמית בישראל, אנו עדים לשינוי שהתרחש, שעל פי מפקד האוכלוסין ב-1983, כבר התקרב להדבקת הפער.
אם נניח שמגמה זו נמשכת, הרי שב-1990 אכסאל נמצא קרוב מאד לממוצע המוסלמי, מבחינת גודל משפחה, השכלה, והכנסה, אם כי קיים עדיין הבדל מסוים במשלחי היד. הבדל זה נמצא גס הוא כנראה בתהליכי שינוי, אם נקבל את הערכת סוקרי לשכת הרווחה בנצרת, על פיה הסטודנטים שלמדו במהלך שנים אלה אכן חזרו (וחוזרים) לגור בכפר.
פרק 3 - עבודת השדה ותוצאותיה:
יצירת בסים מידע לתכנון בשיתוף עם תושבי הכפר
3.1	עבודת השדה
עבודת השדה של המחקר בוצעה מאמצע 1987 עד אמצע 1988 והיו בה שלושה מרכיבים עיקריים:
א.	פתיחת תהליך תכנון בשיתוף התושבים - נערכו עשרות שיחות אישיות ופגישות קבוצתיות, שנועדו ליצור בכפר אוירה של נכונות לתכנון ציבורי ולשתף פרטים וקבוצות נבחרות מבני הכפר בשלבים הראשונים והקריטיים של התכנון: זיהוי הבעיות, הדורשות פתרון על פי סדר חשיבותן.
ב.	סקר דיור - תפרושת בתי המגורים לפי מספר קומות ולפי השתייכות למשפחות; בחינת שינויים בתנאי דיור לאורך זמן.
ג.	סקרי עמדות - בעזרת שאלונים בערבית נבחנו עמדותיהם של תושבים מקבוצות נבחרות ביחס לשאלות תכנוניות, כמפורט להלן.
3.1.1	תהליך תכנון בשיתוף תושבים
המטרה הבסיסית היתה יצירת תהליך תכנון בשיתוף עם התושבים, שאינו פטרנליסטי, אלא דמוקרטי.
התהליך החל בפגישה עם ראש המועצה המקומית של אכסאל. הוצגה בפניו גישה לתכנון בשיתוף תושבי אכסאל, התקבל אישורו להקמת צוות תאום שיסייע לחוקרים, והושגה הסכמתו להקמה בעתיד של צוותי עזר לתכנון מבין תושבי הכפר, בהתאם לצרכים שייווצרו עם התקדמות התהליך. צוות התאום, כלל שלושה מעובדי המועצה המקומית: סגן ראש המועצה, האחראי מטעמה על תכנון פיתוח, מזכיר המועצה, והאחראי על התברואה והמיסוי. במשך השנה שבה נערכה עבודת השדה, צוות זה סייע לתאום פגישות, תרגום חומר והדפסתו, הפצת הודעות ושאלונים, גיוס מתנדבים מתאימים לסקרים והשגת נתונים.
בעזרת צוות התיאום החל שלב נמשך של זיהוי אנשי הכפר המרכזיים, היכולים להיחשב כמייצגים נאמנה את עמדות התושבים בתחומים השונים. בהדרגה ובעזרת שיחות עם רבים בכפר, זוהו כמה עשרות אנשים כאלה ובמחצית הראשונה של 1988 נערכו 70 ראיונות אישיים. הראיונות היו מובנים חלקית, היינו: שילוב של שאלות מוכנות מראש עם שיחה שהתפתחה, בהתאם לנושאים שנראו חשובים למרואיין. ראיונות אלה שמשו ליצירת קשר ואימון הדדי, להכרת היישוב ומרכיביו וזיהוי המנהיגים בכפר, להצגת הגישה התכנונית ובעיקר לאיתור הבעיות המרכזיות המטרידות את תושבי הכפר ודורשות פתרונות תכנוניים.
במשך התהליך זוהו פלחי אוכלוסיה ספציפיים, הרלוונטיים לנושאי התכנון השונים. נערכו 10 פגישות קבוצתיות. חלקן על בסיס חמולתי וחלקן על בסיס נושאי, כמו: מפגש עם מורים, אנשי דת, כלכלה, חקלאים ועוד. הפגישות הקבוצתיות עסקו באותם נושאים כמו הראיונות האישיים.
סמוך לאמצע התהליך הוקמה ועדת היגוי לתכנון. חבריה נבחרו ע״י החוקרים, בתאום עם צוות התיאום הנזכר לעיל ובהתבסס על המידע שנאסף מן המרואיינים השונים ביחס לתופסי עמדות מנהיגות מקומית. נערכו חמש פגישות של ועדת היגוי זו. לכל ישיבה הוזמנו כ-20 איש ולמעלה ממחציתם השתתפו. הוועדה דנה בהתנגדות הבעיות המרכזיות, בסדרי עדיפויות ובאלטרנטיבות הטיפול בהם.
הפגישות והשיחות הרבות מאד בכל המסגרות הנ״ל היוו אמצעי מצוין הן להיכרות אמיתית של הבעיות הדורשות התערבות תכנונית והן ליצירת אמון בין המתכננים לתושבים. הן הושלמו בעזרת סקרים פורמליים כמתואר להלן.
3.1.2	סקרי קרקעות ודירות
סקרים אלו, שהתבצעו על ידי צוות התאום בהנחיית החוקרים, נעשו לרוב על גבי מפות שונות תוך זיהוי וסימון של הגורמים המתאימים לכל סקר בנפרד. בכל סקר השתתפו אינפורמנטים מקומיים שהסתמכו על הידע ועל הכרות טובה שלהם את ה"שחקגים" השונים. במקרים שלא היתה תמימות דעים בתוך צוות התאום והאינפודמנטים לגבי פרט זה או אחר, יצא צוות התאום בלווית נציג צוות המחקר לשטח לוודא ולאמת את המידע. לצורך מידע אחר, כמו שמות תושבים, שטחי דירות, שנת הקמה וכוי, נעזר צוות התאום במסמכים שונים של המועצה. במקרים בהם היה צורך במידע היסטורי נעזר צוות התאום בנציגי החמולות השונות, שאיתרו אינפורמנטים קשישים מקרב משפחותיהם. השתתפותם של פקידים רלוונטיים מהמועצה בצוות התיאום ושמירה על העיקרון של ייצוג מלא של המשפחות הגדולות מבטיח, לדעת הצוות, מהימנות גבוהה יחסית של סקרים אלו.
3.1.3	סקרי העמדות
זויתדד קבוצות שונות המייצגות עמדות שונות בכפר נעשה בצורה הבאה:
א.	ססר מנהיגי דעת קהל - נעשה בשיטת הדריגה הסובייקטיבית: מתוך השיחות האישיות (כ-70) שנערכו בשלב הראשון, אותרו כ-20 תושבים שעל פי דעתם של המרואיינים נחשבים כבעלי הכוח בכפר, המשפיעים באופן ישיר על קבלת ההחלטות בכפר. ביניהם היו ראשי חמולות, אנשים אמידים, אנשי דת, זקנים ואנשי חינוך.
ב.	סקר תושבים בוגרים - השאלונים חולקו בתאי הדואר של כל משקי הבית בכפר ומהם חזרו כ-100 שאלונים תקינים.
ג.	0<הר תלמידים - מנהל בית הספר העמיד 3 כיתות של י"א -י״ב לרשות הצוות לשיחות ומילוי שאלונים. כיתות אלו היו כיתות מעורבות של בנים ובנות.
ד.	מפגשי קבוצות - במקביל לשיחות האישיות אותרו קבוצות שייצגו אגרגטים משמעותיים שונים: קבוצות מורים קבוצות אנשי דת, קבוצת אנשי עסקים, קבוצת חקלאים, וקבוצת אנשי דת.
3.2	קרקע ומגורים - סקרים פיסיים
3.2.1	תפרושת המגורים על פי חמולות
טבלה 3.1 מבליטה את הדומיננטיות של החמולות המרכזיות באכסאל, כאשר משקי הבית של חמש החמולות הגדולות מהווים 78% מסך כל משקי הבית בכפר, ושתי החמולות הגדולות בכפר - דראוושה ושלבי - מהוות רוב של 58%.
לדומיננטיות זו של החמולות הגדולות, יש משמעות רבה, בשל הנטייה המסורתית בכפר הערבי, לפיה חמולות מעדיפות להתגורר יחד ולהתבדל מחמולות אחרות. נטייה זו להיבדלות חמולתית גורמת לכך שהדגם המרחבי של הכפר המסורתי מתבסס על אזורי מגורים, המובחנים על פי מפתח חמולתי/משפחתי.
הבעיות התכנוניות היכולות לנבוע מדפוס של תפרושת מגורים כזה הן:
1.	ההיבדלות החמולתית יוצרת מתחמי מגורים הסגורים למעשה בפני חמולות אחרות. עובדה זו מקטי־גה בארפן משמעותי את מרחב הבהירה הנתון לכל פרט בכפר, בבואו לבחור אתר מגורים שיתאים לצרכיו ורצונותיו.
2.	הרצון להבטיח את מגמת ההיבדלות גם בעתיד גורם לשמירת הרזרבות הקרקעיות הקיימות לצאצאים שיהיו בעתיד, ומקטין בכך את היעילות הכלכלית של התשתיות והשירותים בכפר.
3.	במידה ונטייה זו להיבדלות לא תשתנה, יהיה קשה הרבה יותר להחדיר לכפר
חידושים ושינויים בתחום המגורים, במידה ואלה ידרשו.
השינויים הנורמטיביים וההתנהגותיים העוברים על החברה הערבית בישראל גורמים לשינויים גם בתחום זה (ראה קיפניס, 1982; שמואלי ושות' 1986). על מנת לבחון אם שינויים אלו חדרו לאכסאל, נערכה השוואה בין דפוס תפרושת האוכלוסיה בכפר כולו (מפה 6) ודפוס תפרושת האוכלוסיה בשטחים שהוחכרו מהמנהל (מפה 7). מפות אלה נעשו ביחד עם שלושה מעובדי המועצה המקומית בתחומי המסים, המים והבניה, שעברו על מפת הכפר וצבעו כל בית במפה בצבע שונה שייצג את המשפחות/חמולות השונות.
השאלה המחקרית שנשאלה במקרה זה היתה, האם קיים הבדל, מבחינת ההשתייכות החמולתית, בדפוסי תפרושת המגורים שהתגבשו בשטחי המנהל, לעומת אלה שהתגבשו בשאר קרקעות הכפר. קרקעות המנהל, מהוות פוטנציאל לדגם מגורים מרחבי של "ערוב חמולתי", מפני שהן מייצגות אדמות מדינה המוחכרות על בסיס כלכלי, שהזכויות עליהן ,-גמכרותבמכרז פומבי הפתוח לכל. לעומתן, מהוות הקרקעות האחרות בכפר, את הגורם העיקרי לדגם מגורים מרחבי של "היבדלות חמולתית", כשהן מייצגות קרקע פרטית בבעלות חמולתית, החסומה בדרך כלל לבני חמולות אחרות.
ההשערות החלופיות שעמדו מאחורי בדיקה זו היו:
1.	דפוס תפרושת המגורים בשטחי המנהל יראה על ערוב חמולתי, בעוד שדפוס תפרושת המגורים בשאר הכפר יראה על היבדלות חמולתית. ההשערה במקרה זה היא, שדפוס המגורים בכפר בכללו נובע מהדגם המרחבי של הבעלות על הקרקע, ואילו, בשטחי המנהל, שם בעלות הקרקע אינה פרטית, הדגם של היבדלות חמולתית נעלם.
2.	דפוסי תפרושת המגורים בכפר יראו על היבדלות חמולתית, הן בשטחי המנהל והן בשאר הכפר. ההשערה במקרה זה היא, שנורמות ההתנהגות, שעדיין לא עברו שינויים בכפר, הן הקובעות את התפרושת, ללא קשר לדגם המרחבי של הבעלות על הקרקע.
3.	דפוסי תפרושת המגורים בכפר יראו על ערוב חמולתי, הן בשטחי המנהל והן בשאר הכפר. במקרה זה ההשערה היא שנורמות ההתנהגות בכפר הן כאלה, המאפשרות מרחב בחירת מגורים, הפתוח לבני כל המשפחות במידה שווה.
עיון מפורט במפה מספר 6 מלמד, שתפדושת המגורים בכפר מושפעת מאד מן המבנה החמולתי. עוד נראה, שככל שהחמולה גדולה (וחזקה) יותר, כך מגוריה מקובצים יחד יותר. מגורי חמולת דראוושה צמודים זה לזה הרבה יותר מאלה של חבשי, למשל.
מפה מספר 7, שעליה מסומנת תפרושת המגורים בשטחי המינהל, מלמדת שמגמת ההתקבצות החמולתית נשמרת בעיקרה, אם כי בצורה פחות חדה מאשר בשטחי הכפר האחרים. לדוגמה: אפילו בני חמולת דראוושה גרים במובלעות קטנות מאד בשטח המי נהל שבדרום הכפר.
מסקנתנו היא, שהבדיקה בעזרת מפות מאוששת בעיקרה את ההשערה השנ^י-יה, לפיה קיימת היבדלות חמולתי11_הן בשטחי הכפר שהבעלות עליהם פרטית והן על השטחים שהוחכרו מהמנהלת יחד עם זאת, ניכרת התחלת שינוי בכיוון השערה הראשונה, היינו ערבוב חמנלטנזו בזו בשטחים שאינם בבעלות משפחתית. סביר שמגמה זו תימשך, אך באיטיות מרובה, כשהחמולות הגדולות ממשיכות להשתדל לשמור על סמיכות מגורים.
3.2.2	רזרבות קרקע למגורים
עבור מחקר, המתמקד בצורכי הדיור של יישוב בעתיד, יש חשיבות רבה להכרת הרזרבה הקרקעית המיועדת לדיור. בתוך כסר ערבי יש ללמוד גם את הבעלויות על הרזרבה הקרקעית, כי המשפחות שומרות בדרך כלל על הקרקע עבור בניהן שלהן ואינן מוכרות לייזרים".
הבדיקה לגבי קיום זכויות קרקע לבניה ביחס למספר הרווקים בכפר, לעומת קיום זכדירת־אלה ביחס למספר משקי הבית בכפר, הופרדה על מנת לבדוק את הביקוש הצפוי בשנים הבאות לקרקעות לבניה לעומת הביקוש הצפוי לזכויות בניה אחדות -הרחבת בניה קיימת, בניית קומות נוספות וכוי. ההנחה מאחורי בדיקה זו, היא שרווקים שיש להם זכויות בניה על קרקעות של המשפחה יעדיפו לבנות עליהן, ואילו רווקים שאין להם קרקעות עם זכויות בניה, יחפשו את האפשרות השנייה העומדת בפניהם; הרחבה או תוספת בניה במבנים קיימים, בדרך כלל אלו של ההררים.
הממצאים העיקריים העולים מטבלה 3.2 הם:
1.	באכסאל מתגוררים כ-2075 זכרים רווקים בני 30-0, שיהיו זקוקים לדירה במשך 30 השנים הבאות.
2.	זכויות הקרקע לבניה בכפר, כ-842 דונם, מתחלקות באופן לא שוויוני בין 318 משקי בית בכפר, המהווים רק 32% ממשקי הבית בו. כך שמספר הדונמים הממוצע למשק בית, שיש לו זכויות קרקע לבניה, הוא 2.65 דונם למשק בית.
3.	ל-0.5% ממשקי הבית בכפר (5 משקי בית), בהם מתגוררים 0.5% מרווקי הכפר בני ה-0 עד 30, יש 12.0% מזכויות הקרקע לבניה בכפר.
4.	ל-68% ממשקי הבית באכסאל, בהם מתגוררים 57% מרווקי הכפר בגילאים שבין 0 ל-30, אין כלל זכויות קרקע לבניה בכפר.
5.	ממוצע השטח הכללי לרווק בכפר הוא 405 מ״ר. כלומר, אילו חלוקת הקרקעות בכפר היתה שוויונית, חלקת הקרקע שהיתה עומדת לרשות כל רווק (בגילאים שבין 0 ל-30), היתה כ-400 מ״ר, גודל חלקה מקובל ל"בנה ביתך", על פי הסטנדרטים של מנהל מקרקעי ישראל.
התמונה המתקבלת על פי ממצאים אלה, היא של אי שוויון בולט בין רווקי הכפר, שלחלקם הגדול אין קרקעות לבניה בכלל לעומת מיעוט קטן מאד המחזיק בעתודות קרקע גדולות מאד. משמעותם של ממצאים אלה מתחדדת לאור העובדה שכמעט לא קיים בכפר שוק חופשי של קרקעות, ולכן מועטה התקווה שרווקים ממשפחות חסרות קרקע יוכלו להשיג קרקע לבניה.
חלק מבעיה קשה זו ימצא פתרון באמצעות תוספות בניה על חלקות קרקע בנויות, כמפורט בסעיף הבא.
3.2.3	פיזור המבנים הקיים היום בכפר מבחינת גובהם
חוסר הקרקעות הזמינות לבניה, מעלה כאמור את השאלה בדבר הפוטנציאל השני שקיים היום בכפר - תוספות לבניה הקיימת. לצורך כך, נעשה סקר שבחן את התפלגות המבנים בכפר, לפי מספר קומות, ואת שיעורם בגלעין ובשוליים (טבלה 3.3) יש לזכור שעל פי תכנית המתאר של הכפר ניתן כיום לבנות עד שלוש קומות בכל המגרשים המותרים לבניה. ממצאי הסקר העיקריים הם:
1.	כ-60% ממבני הכפר, שרובם מרוכזים דווקא בשולי הכפר (67% מסך המבנים בשוליים), הם בני קומה אחת בלבד.
2.	רק 1.8% ממבני הכפר הגיעו למלוא פוטנציאל הבניה שלהם, והם בני 3 קומות.
3.	שיעור המבנים הגבוהים יחסית (בעיקר 2 קומות), גבוה יותר בגלעין, שבו נמצאת הבניה הישנה יותר, לעומת שולי הכפר, בו ממוקמת הבניה החדשה יותר.
4.	על פי סקר זה, פוטנציאל הבניה באכסאל, הבנוי אך ורק מתוספות לבניה הקיימת - לפי 3 קומות, דירה אחת בכל קומה - עומד על 1566 דירות חדשות [(2*592) + (1*382) = 1566].
ממצאים אלה אמנם אינם מתחשבים בשטח החלקות הבנויות ובשטח הבנוי עליהן, אלא רק במספרן, ובכל זאת אפשר לראותם כאומדן סביר למספר הדירות שאפשר היה - על פי החוק - להוסיף לחלקות הבנויות.
3.2.4	שינויים כרווחת מגורים
רווחת הדיור באכסאל נבחנה בעזרת שני סקרים: סקר בין-דורי של 20 משפחות וסקר גדלי דירות נוכחיות במדגם מקרי של 152 משקי בית מתוך כ-1100 משקי בית המתגוררים בכפר.
טבלה 3.4 מציגה את התפתחות רווחת הדיור במרוצת שלושה דורות. לצורך איסוף נתוניה רואיינו בבל אחת מ-20 המשפחות סב, אב ובן, שבנו את ביתם בכפר בתקופות הנזכרות שם. הנתונים מפרטים את שטח הדירות ואת מספר בני המשפחה (בשיאו) שהתגוררו בהן.
הממצאים העיקריים העולים מן הטבלה הם:
1.	מספר הנפשות הממוצע למשפחה באכסאל, שעלה בשנות ה-50 ביחס לזה שנרשם בשנות ה-30, נמצא שוב בתהליך של ירידה בסוף שנות ה-80.
2.	העליה בשטח הממוצע לדירה באכסאל, בין שנות ה-30 לשנות ה-80, היתה חדה מאד והגיעה ל-225%*.
3.	השיפור שחל במהלך אותה תקופה, ברווחת הדיור - המתבטאת בשטח ממוצע לנפש, מרשים עוד יותר והגיע לכדי 321%**.
שני התהליכים שהתרחשו במקביל: ירידה בגודל המשפחה (בין שנות ה-50 לשנות ה-80), ועליה משמעותית בגודל הדירה הממוצע, הם אלה שהביאו את השיפור המשמעותי שחל ברווחת הדיור באכסאל.
רווחת הדיור באכסאל באה לביטוי גם בטבלה 3.5, המפרטת את התפלגות יחידות המגורים באכסאל לפי שטחן. עלפי התפלגות זו מתברר, ש-44.1% מיחידות המגורים באכסאל הן מעל 100 מ״ר, ו-81% מהן מעל 80 מ״ר. מספר יחידות הדיור הקטנות, שהגודל הממוצע שלהן הוא בין 40 ל-60 מ״ר, המייצגות ברובן	את
יחידות הדיור שנבנו בשנות ה-30 (והורחבו כנראה לאחר מכן), עומד על פי המדגם על 4.6% בלבד. על סי מדגם זה, שטח הדירה הממוצע בכפר מגיע לכדי 102 מ"ר. ממוצע השטח לנפש, לפי 6.3 נפשות בממוצע למשק בית (טבלה 2.3), הוא 16.2 מ״ד לנפש.
3.3 זיהוי הבעיות המרכזיות שתכנון הכפר צריך להתמודד איתן
בתהליך הבלתי פורמלי, שתואר לעיל (סעיף 3.1.1), גובשה רשימה של 10 בעיות מרכזיות, המטרידות את תושבי הכפר. בעיות אלה הוצגו למרואיינים בשאלונים הפורמליים והם התבקשו לדרגן לפי סדר חשיבותן. תוצאות הדירוג בסקרים השונים והדירוג הממוצע של כל הסקרים מוצגים בטבלה 3.6 שלהלן. פרוט נוסף של ממצאי הסקרים מופיע בנספח אי.
שלוש הבעיות הראשונות - קיפוח הכפר על ידי הממשלה (מקום 1), חוסר בפעילויות פנאי, וחוסר בקרקעות זמינות לבניה, הנמצאות יחד במקומות ה-2 וה-3, דורגו גבוה בהרבה מעל הבעיות הבאות אחריהן (2.2 לעומת 4.8 ויותר), והוכרו כבעיות המרכזיות של הכפר, שלגבי חשיבותן יש קונצנזוס בין קבוצות המרואיינים השונות. סביר היה לצפות שנושאי קיפוח ובעיות דיור יוזכרו במקום
גבוה, אך כלל לא צפוי מראש היה הממצא, שמחסור בפעילויות פנאי בכפר ייחשב כבעיה חמורה הדורשת התייחסות תכנונית דחופה.
בעיות הנזכרות בכתבות עיתונאיות כבעיות חמורות של הכפר הערבי בישראל -בעיות ביוב (מקום 4), חוסר בתעשיות (מקום 5), חוסר בדרכים מסודרות (מקום 7), וחוסר במבנים הולמים למסחר (מקום 8) - דורגו כבעיות משניות, אך כלל לא מבוטלות. במקומות האחרונים דורגו נכונות התושבים לתרום לכפר ותשומת הלב לשאלות דת ומסורת. בשני אלה שונים הצעירים מהמבוגרים, כמפורט להלן.
במספר עמדות התגלו הבדלים מעניינים בין קבוצות הסקר השונות:
א.	"קיפוח הכפר על ידי המוסדות הממשלתיים" - הוכרה כבעיה מרכזית בעיני כל הקבוצות, אך הובלט במיוחד בידי מנהיגי דעת הקהל והתלמידים הצעירים. בשתי קבוצות אלה תלוי עתיד הכפר יותר מאשר בקבוצות האחרות, ומשום כך ראוי להתייחס בתשומת לב לממצא זה.
ב.	"התושבים בכפר אינם מוכנים לתרום לכלל" - נכונותם של התושבים לתרום לצרכי הקהילה, דורגה במקום ה-9 בטבלה הסופית. הדירוג הנמוך, מנקודת המבט של התושבים בכפר, יכול להצביע, על כך שהפרט פועל עדיין במושגים של חופש בהתנהגותו המרחבית-אישית ומתנגד לכל התערבות שתפגע בחופש זה (ראה חמאיסי, 1986). המנהיגים, המייצגים את האינטרסים של המשפחות החשובות, אינם מעוניינים כנראה לפגוע בשולחיהם המחזיקים את עיקר הקרקעות בכפר, ושיידרשו בהכרח לתרומה הגדולה ביותר לטובת צרכי הכלל. מצד שני, הדירוג הנמוך יכול להצביע על כך שהנכונות של התושבים לתרום לכלל אינה נתפשת על ידם כגורם, שיש לו איזה שהן השלכות להיווצרותן של הבעיות האחרות בכפר. בניגוד לסקטורים אחרים, מדרגים התלמידים עמדה זו במקום גברה יחסית (מקום 6). הדירוג הגבוה של עמדה זו על ידי התלמידים, מראה על המודעות הקיימת בקרבם לגבי הרעיון שתרומת התושבים לטובת הכלל, יכולה בהחלט לקדם את הכפר. לעובדה זו משמעות רבה בניצול המשאבים האנושיים בקידום התכנון בכפר בעתיד הלא רחוק.
ג.	"יש להתחשב בשאלות דת ומסורת" - הצורך לקחת בחשבון את הדת והמסורת בכל הקשור לתכנון הכפר, דורגה במקום האחרון בסבלה הכוללת. הממצא המעניין הוא הדירוג הגבוה יחסית של עמדה זו על ידי התלמידים. דירוג גבוה זה מתייחם כנראה למגמת החזרה לדת, המתרחשת היום בקרב הצעירים הערביים בישראל, שיש להניח שלא פסחה על אכסאל. דירוג גבוה זה בולט במיוחד, לאור הדירוג הנמוך יחסית של עמדה זו הן בקרב המנהיגים והן בקרב המבוגרים בסקר הגילאים, הנתפשים כשמרנים יותר.
לסיכום: מעבר להבדלים שצוינו, קיימת בכפר הסכמה רבה ביחס לשלוש בעיות, שחשיבותן נתפסת כגבוהה מאוד ודומה: קיפוח מצד הממשלה, מחסור בקרקעות למגורים ומחסור בפעילויות פנאי לנוער ולצעירים. נמוכות יותר בסדר העדיפויות לטיפול, ובכל זאת נחשבות כחשובות: בעיות ביוב, מחסור בתעשיות מקומיות ובמבנים מתאימים למסחר.
3.4 עמדות תושבים ביחס להישארות בכפר לעומת הגירה ממנו
תכנון מגורים ליישוב חייב לפתוח בהערכה של מספר התושבים החזוי בתקופת היעד. הערכת מספר תושביו של יישוב כפרי ערבי, כמו אכסאל, תלויה בראש ובראשונה בשאלה, האם תימשך המגמה הקיימת של אי הגירת תושבים מן הכפר, למרות שמרבית מקומות העבודה מצויים מחוץ לכפר. שאלות הנוגעות לנושא זה נדונו בהרחבה בפגישות האישיות והקבוצתיות שהתקיימו כהכנה לתהליך התכנון; הדעות שהושמעו לעתים תכופות במסגרות אלה ידווחו להלן. בנוסף לכך, סקרי העמדות של חקרנו כללו שאלות אחדות, שנועדו להבהיר את עומק הקשר שחשים התושבים לכפרם ואת נטייתם או ארי נטייתם להגר ממנו. ממצאים מסקרי הבוגרים (100 משתתפים) וסקרי התלמידים(84 מרואיינים) ישולבו בניתוח שלהלן.
3.4.1	הרגשת הקשר לכפר
נתוני טבלה 3.7 מצביעים על הרגשת הקשר לכפר, החזקה אצל המבוגרים יותר מאשר אצל התלמידים.
שיעור המבוגרים ה"קשור מאד" לכפר (64%) גבוה באופן משמעותי מזה של התלמידים (46%), שרבים מהם מצהירים בצורה זהירה יותר על "קשור" בלבד (47%). יחד עם זה שיעור ה"קשורים" וה"קשורים מאד" לכפר בקרב שתי האוכלוסיות גבוה מאד ועומד על 98% אצל המבוגרים ו-93% אצל התלמידים.
ממצא מעניין בהתפלגות הסיבות לקשר לכפר הוא שיעור המבוגרים - הכפול מזה של התלמידים - שטען שרכוש המשפחה, היא הסיבה הקושרת אותו לכפר. דווקא לגבי העמדות, הקשורות באהבת האנשים בכפר כתוצאה מחיים במחיצתם מרגע הלידה, והרגשת הסיפוק מעצם החיים בקרב המשפחה, גבוה שיעור התלמידים המצהירים על כך (69%), מזה של המבוגרים (57%). כרבע מבין המבוגרים והצעירים כאחת הצהיר על מניע לאומי כגורם לקשר אל הכפר.
3.4.2	המשיכה אל העיר
הממצא הבולט בטבלה 3.8 הוא, אי המשיכה היחסית של התלמידים אל העיר (56%), הנמוכה רק במעט מאי המשיכה הקיימת בקרב המבוגרים (62%).
28% מהמבוגרים כלל לא ענו על שאלה זו, אולי בגלל הרגשה של אי רלוונטיות של השאלה לגביהם. לעובדה זו חשיבות, כי במידה ונקבל אותה הרי יוצא ששיעור המבוגרים שהצהירו על אי משיכה לעיר יגדל בצודה משמעותית ויגיע עד כדי 90% מהמבוגרים. שיעור המשיכה לעיר של התלמידים מקבל עוצמה חדשה על רקע של פרשנות זו. כשליש מהם נמשכים לעיר ומשיכתם היא בעיקר כתוצאה מהיותה אנטיתזה לחיים בכפר; כי, בעיר "אפשר להתקדם" (14%), "אפשר לשנות ולנסות חיים חדשים" (11%), ו"אפשר להתנהג בה כרצונך" (8%).
3.4.3	יעד ההגירה המועדף
הנחקרים נשאלו לאן יעדיפו להגר אם יאלצו לעזוב את כפרם. הממצאים הבולטים (טבלה 3.9) הם השיעור הגבוה מאוד (50%) של מבוגרים שהיו מעדיפים הקמה של כפר ערבי חדש והשיעור הגבוה מקרבם שהיו מעדיפים לגור בתל-אביב או חיפה (27%).
ממצאים אלה יהיו נהירים יותר אם נשים אותם על קו רצף של ההכרח להשתלב לערמת אי הכרח להשתלב במערך חברתי ערבי קיים.
מבחינת המבוגרים, המקום הפחות מועדף (אחרי שאיש לא בחר ב"יישוב יהודי אחר") הוא "כפר ערבי אחר", כנראה מפני שכפר ערבי אחר מהווה מערך חברתי קיים ומגובש, המוכן פחות לקלוט לתוכו את הזר.
במקום השני עומדת נצרת, שהמערך החברתי בה מגובש פחות מהכפר, אך בהחלט קיימות בה אינטראקציות חברתיות חזקות ומבנה כוח, שאינו מעודד במיוחד קליטה של זרים. תל-אביב רחיפה, מייצגות יישוב עירוני גדול ומעורב, שאפשר "להיבלע" בתרכר מבלי להירת נאלץ להשתלב במערך חברתי כלשהר. האפשררת הטרבה בי יתד על קר רצף זה היא הקמת כפר ערבי חדש, שמשמערתה הקמת מערך חברתי חדש, כשלכל אחד הזדמנרת שררה בעיצרבר.
התפלגית התשרברת של התלמידים מבליטה במקרם הראשרן, בניגרד גמרר למברגרים, דריקא את האפשררת של מעבר לכפר ערבי אחר (30%).
לעובדה זו מספר הסברים אפשריים:
1.	מפגשים עם צעירים מכפרים אחרים באזור במסגרת מערכת החינוך מביאה להכרות טובה יותר, הן של הכפרים השכנים והן של האוכלוסייה בהם, דבר המפחית חרדות לגבי אפשרות מגורים בכפרים אלו או אחרים. לעובדה זו יכולות להיות השלכות חשובות על פתרונות מגורים ושירותים ציבוריים ברמה אזורית.
2.	התלמידים שעדיין לא עיצבו את דרכם ואת תפקידיהם החברתיים, על זכויותיהם וחובותיהם, אינם פוסלים על הסף אפשרות של השתלבות במערך חברתי חליפי לזה המוצע להם בכפרם.
ג	3. הקשר אל החמולה שהיווה גורם מרכזי בעבר, הולך ומאבד מערכו בעיקר
כתוצאה מתהליכי המודרניזציה שחלו בקרב החברה הערבית בישראל.
במקום השני בקרב התלמידים נבחר היעד של הגירה לחו"ל, שקסם רק לשיעור נמוך מקרב המבוגרים. זהו ביטוי יחידי להיותה של הגירת צעירים לחו״ל מקובלת למדי בקרב צעירים מוסלמים.
3.4.4	הכוונה לעזוב את הכפר
טבלה 3.10 מלמדת, שכמעט כל המבוגרים ורוב מכריע מקרב הצעירים מתכוונים להישאר בכפר. אף על פי כן בולט ההבדל בין 11% הצעירים לעומת 3% מהמבוגרים המתכוונים להגר. ההבדל בין שתי הקבוצות גדל, כשמתבקשת מהם תחזית לערד 10 שנים. המבוגרים מאמינים שהכפר יהיה אטרקטיבי לצעירים בעוד 10 שנים. לעומת זאת, כחמישית מן הצעירים מרגישים שאטרקטיביות הכפר נמצאת בירידה, ומעריכים לכן, ששיעור הצעירים שירצו להישאר בכפר ילך ויקטן ככל שהזמן יעבור.
3.4.5	ההתייחסות להגירה בשיחות אישיות וקבוצתיות שנערכו בכפר
בסדרת הראיונות האישיים והקבוצתיים שנערכו באכסאל היו התייחסויות רבות לבעיית ההגירה מהכפר. הרשומות להלן אינן יכולות להיחשב כמייצגות את דעת הכלל, אך הן הוזכרו לעתים קרובות בידי אנשים שונים, ומשום כך ראוי שתהיינה ידועות למתכננים, ובמידת הצורך והאפשרות הן תיבחנה במחקרים שייערכו בעתיד.
א.	את הכפר אין עוזבים, כי לאנשים יש שורשים וזיקה לכפר. הכפר מספק קשרים חברתיים, פתרונות כלכליים והרגשה של עצמאות לאומית.
ב.	שיטת החינוך מכוונת לחיזוק הקשר שבין הצעיר הערבי למשפחתו ולתרבותו. בניגוד לחברה היהודית, בה הקשרים בין הצעיר למשפחתו הולכים ונחלשים במשך הזמן, בחברה הערבית הקשר נשאר חזק תמיד.
ג.	בחברה הערבית לא מניחים לצעיר לסמוך על עצמו. כתוצאה מכך, הוא יוצר תלות גדולה בהוריו, במשפחתו ובתרבותו, עובדה המקשה עליו מאד את עזיבת הכפר.
ד.	הצעיר שנשאר בכפר נשאר לעתים קרובות בגלל הירושה, כי מי שיוצא מהכפר מאבד את זכותו לירושה.
ה.	הבעיה היא שאין לאן להגר; נצרת היא בסך הכל כפר גדול, ומלבדה אין אף עיר ערבית נוספת בארץ. גם המעבר לנצרת הוא בעייתי; העובר אליה, מנותק למעשה מהחברה, אין לו אפשרות בסיסית להתבטא ויש לו בעיה חמורה עם חינוך ילדיו.
ו.	הערים המעורבות גם הן אינן עונות על הדרישות, מפני שתחום המגורים בהן מוגבל ולא מאפשר התפתחות לכיוון של השכונות היהודיות.
ז.	לכפרי העובר לעיר יש בעיה אמיתית, כשהוא עובר לעיר מעורבת או עיר יהודית; הוא מרגיש שלא מקבלים אותו בקלות, ואפילו דוחים אותו. לעומת זאת הוא מרגיש חופשי ועצמאי בכפר הולדתו.
ח.	אלה שעזבו את הכפר עשו זאת בגלל בעיות כלכליות: קבלת משרה בעיר, חוסר בקרקע לבניה או בפתרון דיור כלשהו. אחרים עוזבים עקב קשרי חיתון; רובן נשים אך קרה שגברים שהתחתנו עם נשים מנצרת התחייבו, על פי הסכם, לגור בנצרת כי קשה לנשים לעבור לכפר.
ט.	אלה שעזבו בעבר נוטים היום לחזור, כי אינם שבעי רצון מחייהם בעיר, ומפני שהכפר היום זוכה להרבה יותר כבוד מאשר פעם.
י. סיבות בגללן עזבו בעבר את אכסאל, שהיו בעיקר בעיות תעסוקה וחינוך, אינן מהוות היום בעיה, ולכן, אין שום סיבה לגור בעיר. יותר מכך, אכסאל מתפקדת מכל הבחינות כשכונה של נצרת, תוך שהיא שומרת על הצביון של כפר קטן, על כל היתרונות הכרוכים בכך.
יא. מחיר הדיור באכסאל נמוך או משתווה לעתים למחיר הדיור בנצרת, עלות הבניה בכפר (לאלה שיש להם קרקע לבניה), היא רבע מעלותה בעיר, כך שגם בגורם הדיור אין יתרון כלשהו לנצרת.
ההערכה של רוב המשוחחים היתה, שבמידה ויימצאו פתרונות דיור הולמים בכפר (אפילו מגורים בשכירות) לכל מי שיהיה מעוניין בכך, הרי לא רק שתושבי הכפר הנוכחיים ירצו להישאר בו, אלא שגם אלה שעזבו אותו מסיבות שונות ירצו לחזור ולהתגורר בו.
3.4.6	סיכום: הישארות לעומת הגירה
1.	מבוגרים וצעירים כאחת הצהירו על תחושת קשר לכפר, אך רבים יותר מן המבוגרים "קשורים מאוד" לכפר, בעוד שבקרב הצעירים הבחירה השכיחה היתה "קשור" בלבד.
2.	הכפר כמוקד לביטוי זהות לאומית בא לידי ביטוי אצל קרוב לרבע מן הנשאלים; לא נמצאו בעניין זה הבדלים משמעותיים בין בוגרים לצעירים.
3.	"הקירבה לרכוש המשפחה" שהובעה על ידי המבוגרים כסיבה משמעותית בקשר אל הכפר, עשויה להסביר בעתיד עזיבה של צעירים, שלא יהיה להם רכוש בכפר.
4.	כשליש מהתלמידים, לעומת כ-10% בלבד מהמרואיינים הבוגרים, הביעו משיכה למגורים בעיר.
5.	אילו נאלצו להגר, כשליש מהצעירים, לעומת מיעוט מבוטל של מבוגרים, היו מוכנים להצטרף לכפר ערבי קיים אחר; צעירים ומבוגרים כאחת מסתייגים ממזרים בנצרת, עד כדי כך שרבים יותר היו מוכנים לשקול מעבר לחיפה ולתל אביב במקום לנצרת הערבית הסמוכה.
6.	אילו נאלצו להגר, כרבע מהצעירים לעומת כעשירית המבוגרים , יעדיפו להגר לחו"ל.
7.	שיעור התלמידים שהצהירו על כוונתו לעזוב את הכפר הוא 11% (פי 4 כמעט מזה של המבוגרים); שיעור זה ילך ויגדל על פי הערכתם של התלמידים, עד 19% בעוד 10 שנים.	)
ראינו אפוא שהרגשת הקשר החזקה, שהובעה על ידי התלמידים באכסאל, אינה מפריעה לרבים מהם לחשוב על אפשרויות מגורים גם במקומות אחרים. מכאן אנו מסיקים, ששיעורי ההגירה הנמוכים מאוד שנרשמו באכסאל בין 1978 ל-1983 אינם מעידים בהכרח על מה שיתרחש בכפר בעתיד. סביר להניח שקצב ההגירה לערים -לערים היהודיות יותר מאשר לנצרת - יגדל בהדרגה ויגדל גם מספר המהגרים לחו״ל. אולם הגידול יהיה מתון מאד, יקיף תחילה כ-10% ממשקי הבית החדשים ובאיטיות יעלה.
3.5 עמדות בנושאי מגורים ושכנות
הן במסגרת הסקרים והן במסגרת הראי ו נות האישיים והקבוצתי ים הוקדשו שאלות רבות למדי לבחינת עמדות הנחקרים בנושאי מגורים ושכנות. חשוב היה לבדוק, עד כמה הם דבקים בעמדות מסורתיות ביחס לצורת הבניה וסוג השכנים.
3.5.1	שכנים מועדפים
סקרי העמדות העלו, כי רוב מכריע מקרב המבוגרים (79%) ומקרב התלמידים (91%) מוכנים לגור עם שכנים שאינם בני משפחה. 55% מהמבוגרים השיבו, שלא חשוב להם בכלל מי יהיו שכניהם, ואילו 52% מהתלמידים בקשו רק, ששכניהם יהיו בעלי אופי טוב.
בשאלה הראשונה נמצא, כי חמישית מבין המבוגרים, אינם מסכימים בכלל לגור בשכנות עם מי שאינם ממשפחתם, ושיעור זה כפול מהמקביל בקרב התלמידים. בשל חשיבות הנושא, הוא נבדק בשאלה נוספת (ראה להלן). גם היא העלתה נכונות של רוב האוכלוסיה לגור בשכנות למשפחות אחרות, וגם כאן שיעור התלמידים המוכנים לכך כפול משיעור הבוגרים.
בעוד שהסקר הפיסי של תפרושת המגורים על פי חמולות לימד, כי רוב משקי הבית עדיין מתגוררים במקבצים חמולתיים, סקר העמדות מורה על פתיחות רבה למגורים בקרבת שכנים שאינם בני משפחה. חלק מפתיחות זו מוסבר בדברים שעלו מתוך השיחות האישיות.
בשיחות האישיות ניתן ביטוי בולט לתפיסה, ששכונות הומוגניות מבחינה חמולתית זו תופעה שעבר זמנה. הדעות שהושמעו היו, שאסור לבנות את הכפר על פי המערך החמולתי.
הסיבות שניתנו לכך היו:
1.	הצעירים שיצאו לעבוד וללמוד מחוץ לכפר הביאו איתם נורמות חדשות, שגרמו לעימותים ביניהם לבין המבוגרים בכפר. עימותים אלה התגברו ויצרו בעיות קשות, כאשר הם נאלצו לגור ליד הוריהם. יש סיכוי, שעימותים אלו ייפסקו, אם וכאשר יוקמו שכונות המושתתות בעיקר על צעירים בעלי נורמות דומות.
2.	הניתוק ממשפחת המוצא יביא לתפישה קהילתית יותר של התושבים.
3.	העירוב המשפחתי משחרר יריבויות בין החמולות ומחדיר לכפר סוג חדש של קשרים בין-אישיים.
4.	לצעירים של היום יש פחות מטענים רגשיים בכל הקשור ליריבויות בין משפחתיות, ולכן הם פתוחים יותר לגור בשכונות מעורבות.
על פי האימאם שהתראיין בכפר, מגורים בשיכון מעורב מבחינה חמולתית אינם מהווים מניה מבחינת הדת האיסלמית.
3.5.2	נכונות לבניה מעל שלוש קומות
הממצאים המרכזיים העולים מטבלה 3.12 הם:
1.	רוב מכריע של המרואיינים מסכים לקיומה של בניה גבוהה בכפר וכמחצית מהם הביעו נכונות אישית להתגורר בבניינים גבוהים.
2.	שיעור המבוגרים, המוכנים לכך שמבנים מעל לשלוש קומות יבנו בכפר ומוכנים גם לגור בהם, גבוה באופן מפתיע משיעור התלמידים המוכן לכך.
3.	אצל המבוגרים יש עקביות לינארית בתשובות: שיעור המוכנים לבניית טיפוסי בניה שונים יורד אצלם, ככל שמספר הקומות עולה. אצל התלמידים, לעומת זאת, אין עקביות כזאת; טיפוסי הבניה המועדפים עליהם הם עד 4 קומות ומעל ל-9 קומות.
4.	כ-70% מהנשאלים בקרב שתי הקבוצות אינם מעוניינים בשינויים דרסטיים במראה הכפר הערבי ומעוניינים בבינוי בן שלוש עד ארבע קומות. 30% הנותרים אינם מתנגדים לשינוי אופיו החזותי של הכפר, ולבניית ממבנים גבוהים יחסית של 5 ויותר קומות.
ממצאים מן השיחות האישיות - הדעות שהושמעו היו חלוקות; המצדדים בבנייה גבוהה טענו, שיש לחסוך בקרקע ולכן יש אנשים שהם בעד בנייה לגובה. המתנגדים טענו, שבניה לגובה מנוגדת למסורת ופוגעת בעיקרון השמירה על הפרטיות.
3.5.3	נכונות לגור בבית משותף
כמחצית מהמבוגרים וכשליש מהתלמידים הביעו נכונות למגורים בבית משותף. התלמידים כאן, כמו בשתי הטבלאות האחרונות, התגלו כשמרנים יותר מהמבוגרים בכל הקשור לשינוי דפוסי המגורים בכפר. אי הנכונות של התלמידים לגור בבית משותף אינה מתרככת גם כאשר מדובר בכך ששכניהם יהיו אחיהם או קרובי משפחה אחרים, זאת בשעה שאצל המבוגרים הנכונות לכך גבוהה יותר (טבלה 3.13).
הפתיחות היחסית המתגלה אצל המבוגרים נובעת, אולי, מהתמודדות הדוקה יותר שלהם עם מציאות הדיור בכפר ומהתפשרות עם מציאות זו, המובילה אותם להסכים גם לאלטרנטיבות דיור פחות מקובלות בכפר. את השמרנות, לכאורה, של הצעירים אפשר לפרש לא כשמירת המסורת, אלא כהעדפה המושפעת מהלך רוחם של צעירים אחרים (יהודים) בחברה הישראלית, המעדיפים בית משפחתי על פני בית משותף.
הדעות בכפר לגבי מגורים משותפים, כפי שעלו בשיחות הקבוצתיות והאישיות, היו אמביוולנטיות: טענה אחרת היתה, ששינוי מסוים בתחום זה כבר התרחש למעשה; בכך שתושבים רבים בכפרים הערביים החלו לגור במשותף עם בני דודים, ולא רק עם אחים כמו בעבר, בלא שנוצרו בעיות מיוחדות עקב כך.
למגורים משותפים בעיר נוצרה תדמית קשה, מפני הדיווחים על חילוקי דעות וסכסוכים על רקע של ניקיון הרכוש המשותף, בעיות רעש והפרעות של ילדים.
ההצעה של רוב הנשאלים, שאיתם נערכו שיחות אישיות, היתה שצריך לגשת לעניין —הדיור בבית משותף בצורה הדרגתית. לדעתם, צריך לבחור קבוצה שתתאים למגורים משותפים. על מנת להבטיח את הצלחת הניסוי, הוצע לשכן יחד בשלב ראשון רק בני אותה משפחה. מציאת האנשים שישתתפו בניסוי היא לא בעיה לדעתם, מפני שאנשים רבים מקרב חסרי הדיור יעדיפו להשתתף בניסוי, ולו רק כדי לא לעזוב את הכפר.
הוצע שעל מנת להכין את הקבוצה למגורים משותפים, יש לתכנן ביחד איתה את החיים בהם, כשהתפיסה היא שלא מדובר בבית המשותף הטיפוסי, אלא בכזה שיהיה בעל תכנון מיוחד שיענה לצרכי החברה הערבית על ערכיה המיוחדים.
3.5.4	צורך בפתרונות דיור חדשים
כמעט כל המרואיינים, להוציא בודדים בעיקר מקרב המבוגרים, השיבו בחיוב לשאלה בדבר קיומו של צורך בפתרונות דיור חדשים בכפר.
כל התלמידים שרואיינו סבורים שאפשר למצוא פתרונות דיור חדשים בכפר, גם לאלה שאין בבעלותם קרקעות לבנייה, לעומת כשני שליש מן המבוגרים הסבורים כך. המשכנו ובדקנו מהם הפתרונות החדשים המקובלים עליהם.
3.5.5	פתרונות דיור מקובלים על תושבי הכפר
הפתרונות המקובלים ביותר על שתי הקבוצות הם הרחבת התחום המותר לבניה בכפר ובניה של בתים מרובי קומות (טבלה 3.15).
ההבדלים בין הקבוצות הם בשני מישורים:
1.	12% מן המבוגרים תמכו בבניית שיכונים המיועדים לזוגות צעירים, בעוד שמיעוט מבוטל מן התלמידים תומך בכך.
2.	התלמידים נטו להציע פתרונות, המתבטאים בבניית טיפוסי דיור חדשים ובניצול יעיל יותר של הקרקע הקיימת, ופחות נטו לתבוע תוספת קרקעות וזכויות בניה, בהשוואה למבוגרים.
3.	הפתרונות של המבוגרים קונבנציונאליים יותר. על פי פתרונותיהם ישתרע הכפר על פני שטח גדול יותר עם אחוזי בניה גבוהים יותר, שיעבו את הבניה הקיימת. השינוי היחיד מבחינתם יתבטא בהקמת שכונה לזוגות צעירים. גם על פי הפתרונות המקובלים על התלמידים, הכפר ישתרע על שטח גדול יותר, אבל עם פתרונות דיור השונים מן הקיים: מעבר לפתרונות המקובלים, תהיה התבססות, גם על בניה של רבי קומות ובניה להשכרה.
3.5.6	התייחסות לבנייה להשכרה
על פי טבלה 3.16 בניית מגורים להשכרה נראית כפתרון המקובל על חלק גדול משתי הקבוצות. פתרון מגורים בהשכרה באופן זמני, כשהזמניות לא מוגדרת, מקובל על רבים מתוך שתי הקבוצות כפתרון לגיטימי, עם עדיפות גבוהה יותר מצד התלמידים. אך שוב קיים פער בין הצעת הפתרון לבנית המגורים לבין הנכונות לגור בו, כשהמבוגרים מביעים התנגדות גבוהה יותר.
פתרון הבניה להשכרה, שלא נפסל על הסף כשהוצע כפתרון אחד ממגוון פתרונות אפשריים והתקבל כפתרון לגיטימי לדיור זמני, יכול להוות מנגנון טוב לוויסות בעיות הדיור בכפר ומעבדה חברתית לבחינת טיפוסי דיור שונים, לקראת בנייתם האפשרית בכפר.
ממצאים מז השיחות האישיות - הדעות העיקריות בעד ונגד הצעת המגורים בשכירות היו:
1.	הדבר שמאפיין ביותר את החברה הערבית הוא הכבוד; אדם שיש לו בית או קרקע לבניה יתבייש לתת לבן שלו לגור בשכירות בכפר. משום כך, האוכלוסיה של חסרי הדיור וחסרי הקרקע לבניה היא זו הפוטנציאלית למגורים בשכירות, וזו שתשמח לגור בשכירות במידה ונורמה כזו תתקבל בכפר.
2.	רעיון השכירות כ"תחנת ביניים" עשוי להתקבל, היות ולמשפחות חסרות הקרקע יינתן אורך נשימה נוסף עד שימצא להם פתרון דיור הולם.
3.	רעיון השכירות יכול להוות גורם כלכלי חשוב במידה ויתקבל, היות ואנשים שיש להם קרקע או זכויות בניה במבנה קיים יוכלו לנצל זכויות אלה למטרות השכרה ולהנות מההכנסה הכרוכה בכך.
3.5.7	נכונות לגור בדירה קטנה הניתנת להרחבה בעתיד
ממצאים מז השיחות האישיות - בשיחות הושמעו נימוקים אחדים כנגד בניית דירה קטנה המיועדת להרחבה בעתיד. נאמר, שאב, אשר בנו עומד להינשא, נוטה להקים עבורו מיד דירה גדולה, שתשרת את משפחתו גם בעתיד הרחוק (במידה ויש לו חלקת אדמה גדולה מספיק). הבן מצידו, מעוניין שאביו ישקיע מה שיותר היום, על מנת שההשקעה הדרושה בעתיד להרחבת הבית תיחסך ממנו. תושבי הכפר, שרובם הגדול עוסקים בבניה, טוענים שבנית תוספת מגורים מאוחר יותר יקרה מאד, ועל כן יש נטייה להימנע מכך. אך למרות דברים אלה, מצאנו בסקר העמדות נכונות רבה לאמץ הצעה זו, כמתבטא בטבלה הבאה.
ההצעה לגור לאחר הנישואין ברירה קטנה, הניתנת להרחבה בעתיד מקובלת יותר על התלמידים מעט יותר מאשר על המבוגרים (טבלה 3.17). ראיית הפתרון של בניית בית קטן, הניתן להרחבה מאוחר יותר, כפתרון לגיטימי על ידי למעלה מ-60% מהנשאלים בקרב שתי הקבוצות, מהווה ממצא בעל השלכות חשובות על התכנון בכפר הערבי.
3.6	סיכום סקרי העמדות
עריכת סקרי עמדות ביחס לשאלות תכנוניות היא חלק מתהליך שיתוף הציבור בתכנון, כשנערכים סקרים אחדים עם קבוצות שונות של תושבים, במקביל לפגישות קבוצתיות עם התושבים. ממצאי הסקרים המובאים בדו״ח זה מבוססים על תשאול תושביו של כפר אחד בלבד. אולם אם נזכור, שרוב האוכלוסייה העדבית-מוסלמית ־בישראל יושבת בכפרים גדולים, מעין זה, שמחקרינו עוסק בו, ושהתפלגות הגיל וההשכלה באכסאל קרובים למדי להתפלגות כלל המוסלמים בישראל, ייתכן שיש מקום לדאות בממצאינו אינדיקצייה להלכי רוח כלליים באוכלוסייה זו. כרקע להבנה, חשובה גם נקודת הזמן: רוב הראיונות נערכו במחצית הראשונה של 1988, בראשית ימי האינתיפאדה, קרוב לודאי עוד לפני שהיתה לה השפעה משמעותית על ערביי ישראל.
הממצאים המעניינים ביותר שעלו מסקרי העמדות באכסאל הם:
כמעט כל המרואיינים כולל תלמידי הכיתות הגבוהות של בית הספר התיכון וכולל רבים שאין להם אדמות בכפר הביעו קשר חזק לכפר הספציפי שבו הם יושבים. כרבע ממהמשיבים (בין המבוגרים והצעירים) נתנו לקשר נימוק של ביטוי זהות לאומית באמצעות הישיבה בכפר המולדת.
למרות הקשר לכפר, כשליש מהתלמידים (לעומת שיעור מבוטל מהמבוגרים) הביע עניין בחיי העיר, כי "אפשר להצליח ולהתקדם כשגרים בעיר" או כי "הייתי רוצה לנסות חיים חדשים". אולם רק 11% מקרב התלמידים מתכוון לעזוב את הכפר (3% מהמבוגרים).
קרוב לרבע מהתלמידים, לעומת 9% בלבד מהבוגרים, ראו הגירה לחו״ל כפתרון מועדף, במקרה שייאלצו לעזוב את כפרם.
בעוד שהסקר הפיסי של תפרוסת המגורים לימד, כי רוב משקי הבית עדיין מתגוררים במקבצים חמולתיים, הרי סקר העמדות מורה שרוב מכריע מקרב המבוגרים (כ-80%) והתלמידים (כ-90%) מוכנים לגור בקרבת שכנים שאינם בני משפחה, אולם לא באותו בניין.
כמעט כל הנשאלים, מבוגרים וצעירים, חושבים שאפשר למצוא פתרונות דיור חדשים ותומכים בחשיבה עליהם.
רק כ-20% מתנגדים לבניה בקומות; כמחצית אמרו שהיו מוכנים לגור בבית קומות, רובם עד 4 קומות. כרבע מבין התלמידים תומכים גם בבניית דבי קומות, 9-4 קומות ויותר.
למרות ההצהרות הנ״ל, כשני שליש מהתלמידים וכמחצית מהמבוגרים אמרו שלא יהיו מוכנים לגור בבית משותף; גם מי שמסכימים לכך, מבקשים לגור רק עם אחים, או עם קרובי משפחה אחרים.
קצת יותר ממחצית המרואיינים תומכים בבניה להשכרה, ורוב התומכים מוכנים לגור בשכירות, אם כי באופן זמני בלבד.
כשני שלישים מן המבוגרים ומן הצעירים תומכים ברעיון הבית הגדל -דירה קטנה תחילה, הניתנת להרחבה בשנים מאוחרות יותר.
סקרי העמדות מלמדים על שינויים משמעותיים בעמדות ופתיחות רבה לשינויים בתחום הבניה למגורים. אומנם יש פער בין תמיכה עקרונית ברעיון חדשני לבין נכונות אישית להשתמש בו. יתר על כן, מגורים בבניין של משפחות שאין ביניהן קשר דם עדיין נחשב בלתי מתקבל על הדעת בחברה שנסקרה.	אף על פי כן, נראה
שהקרקע בשלה לשינויים במבנה הפיסי של היישוב הערבי. אם השינויים יוכנסו בהדרגה ותוך התייעצות מתמדת עם המקומיים, יש סיכוי טוב שייקלטו.
פרק 4 - חיזוי גודל אוכלוסית הכפר עד 2008 ומשמעותו ביחס לביקוש לדיור
תחזית האוכלוסיה באכסאל נעשתה לתקופת עשרים השנים הבאות (עד שנת 2008) והיא כוללת תחזיות ביניים לארבע תקופות חומש. הן מבוססות על תחזיות ריבוי טבעי והגירה, היוצרות מספרים ספציפיים של אוכלוסיה ומשקי בית, שעל-פיהם נקבע הביקוש לדיור.
4.1	דפוסי ההגירה באכסאל לפי מפקד האוכלוסין של 1983
על פי מפקד האוכלוסין והדיור שנערך ב-1983, כ-98% מהאוכלוסיה באכסאל המשיכו לגור באותה כתובת בה גרו ב-1978, לעומת כ-92.6% שנרשם במהלך אותה תקופה בקרב כלל האוכלוסיה המוסלמית בישראל. מאזן ההגירה הנקי (נכנסים פחות יוצאים) במהלך אותה תקופה עמד על 0.1%, באכסאל לעומת 0.7%- בקרב האוכלוסיה המוסלמית בישראל.
על פי שיעור התושבים שנולדו בישוב, המהווה אינדיקטור נוסף לניעות (או אי ניעות) של אוכלוסיה, נמצא ששיעור התושבים שנולדו באכסאל, מקרב אלה שגרו בו ב-1983, הגיע עד כדי 94.8%, לעומת כ-87.6% בקרב הכפרים הלא-יהודיים בישראל. נתונים אלו מצביעים על כך ששיעור ההגירה הקיים באכסאל אפסי. לדברי מרואיינים בכפר, עיקר תנודות האוכלוסיה הקטנות שנרשמו בו, הן כתוצאה מקשרי חיתון.
4.2	חיזוי האוכלוסיה באכסאל ב-20 השנים הבאות על פי שיטת רוגירס
4.2.1	שיסת COHORT SURVIVAL - עיקרי המתודולוגיה
שיטת ROGERS ,1966) COHORT SURVIVAL) מאפשרת חיזוי אוכלוסיה באיזור נתון, תוך התבססות על שלושת המשתנים העיקריים המשפיעים על גידול אוכלוסייה: שיעורי פריון, שיעורי תמותה (המחושבים באמצעות שיעורי הישרדות) ושיעורי הגירה (לפירוט ראה נספח ב). התחזית נערכת תוך חלוקת האוכלוסייה לקבוצות גיל, המונות חמישה שנתונים כל אחת. השיטה מאפשרת לחזות את אוכלוסייתו של יישוב על סמך הנחות יסוד, הניתנות לשינוי.
4.2.2	פירוט ההנחות שבבסיס התחזית
א.	התפלגות הגילאים - מבנה הגילים אליו התייחסנו הוא זה של מפקד האוכלוסין והדיור האחרון, שנערך ב-1983. מבנה גילאים זה היווה את הבסיס לאומדן מבנה הגילאים של שנת 1988, שהנתון שלה לגבי גודל האוכלוסיה הכללי של אכסאל, היה המעודכן ביותר. על ידי פעולת אמידה ראשונית זו, כויל למעשה המודל כולו. בעזרתה שונו ועודנו הנחות המודל, עד לקבלת ההתאמה המירבית בין גודל האוכלוסיה הנתון לגבי 1988 לבין גודל האוכלוסיה המנובא לגבי שנה זו על ידי המודל. מבנה הגילאים שהופק לגבי 1988 היווה את הבסיס לחיזוי האוכלוסיה ביעדי התחזית שהוצבו.
ב.	שיעורי הפריון - הנחנו, ששיעורי הפריון בחומש הראשון יהיו דומים לאלו השכיחים באוכלוסייה המוסלמית בישראל (ממוצע) ב-1988, על פי נתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה. שיעורי פריון אלו ילכו וירדו בכל חומש עד להגעתם לשיעורי הפריון בהם משתמשת הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה בחיזויה לשנת 2000, כסי שהם באים לביטוי בשנתון הסטטיסטי האחרון. הנתונים השנתיים עובדו לכדי התאמה לחומש ע"י מכפלה ב-5.
ג.	שיעורי הישרדות - שיעורי ההישרדות מבוססים על ערכים ממוצעים ארציים של האוכלוסייה הלא יהודית בישראל (באין נתונים לגבי האוכלוסייה המוסלמית בנפרד), הנתונים נכונים לשנת 1987 ונלקחו משנתון הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה (1989), תוך חישוב ממוצע לגברים ונשים.
ד.	שיעורי הגירה - ההנחות שעמדו מאחורי קביעת שיעורי ההגירה היו:
1.	כל גבר שגדל בכפר מעוניין לבנות את ביתו בכפר, במידה והדבר יעלה בידו.
2.	כאשר הגברים בגיל הנישואין מוצאים לעצמם פתרונות דיור בכפר, מאזן ההגירה בכפר קרוב למאוזן. הגירת הנשים מתוך הכפר, למטרות נישואין, מתאזנת עם הגירת נשים הבאות אל הכפר לאותה מטרה. כאשר הגברים לא מוצאים פתרונות דיור בכפר, לא נותר להם אלא להגר מהכפר, הגירה שמתווספת (ולא מאזנת) אל הגירת הנשים מהכפר, היוצאות ממנו למטרות חיתון.
3.	בהמשך להנחה הראשונית לגבי הגירה, שלפיה היא תלויה במציאה או אי מציאה של פתרונות דיור עבור הגברים הנישאים של הכפר, נניח גם ששיעורי ההגירה של כל שאר הגילאים - רווקים ונשואים - אפסיים, ואם הם קיימים הרי הם מאוזנים: יוצאים מעטים ונכנסים מעטים, האחרונים בעיקר מבני הכפר שבעבר יצאו ממנו וכעת הם מבקשים לחזור אליו.
4.3	שיטת חיזוי הכיקוש לדיור
על מנת לבחון את הביקוש ליחידות דיור חדשות. נבנתה שיטה להמרת תחזיות האוכלוסיה באכסאל לתחזיות לפי מספר משקי בית שיתווספו לכפר.
התחזית לגבי הביקוש ליחידות דיור חדשות התבססה על ההנחה, שהביקוש ליחידות דיור חדשות נובע באופן ישיר מנישואין, כאשר הגבר בזוג היה רווק עד לנישואיו. כמפורט לעיל, אנו מניחים שאת הקמת יחידות הדיור החדשות בכפר מובילים הגברים; גבר שנישא בכפר שואף על פי רוב להקים את ביתו בכפר עצמו. לעומתו אשה מהכפר הנישאת, תקים את ביתה בכפר, אם בעלה הוא בן הכפר, ומחוץ לכפר במידה ובעלה מחוץ לכפר (ברוב הגדול של המקרים). על כן, יחושבו כל החישובים לגבי התסריטים השונים, לפי מספר הגברים המתחתנים בכפר.
בהתאם לכך, נערכו החישובים הבאים (טבלה 4.1):
א.	שיעור הנישואין לכל קבוצת גיל רלוונטית חושב על פי שיעור המוסלמים הלא רווקים בני 15 ומעלה בכל קבוצת גיל בשנת 1987 (טור 1 בטבלה 4.1).
ב.	שיעורי הנישואין שחושבו בסעיף הקודם הופחתו מקבוצת הגיל הקודמת (טור 2 בטבלה 4.1). כך לדוגמה: אם בקבוצת הגיל 20-24 שיעור הלא רווקים הוא 28%, ומתוך קבוצת גיל זו כבר נישאו 1.3% בהיותם בקבוצת הגיל הקודמת (15-19), הרי ששיעור הנישאים החדשים בחומש זה הוא ההפרש ביניהם (26.7%=28-1.3).
ג.	מן החישוב הוצאו כל החתנים שלא היו רווקים בנישואיהם המחודשים, בהנחה שאדם שהיה נשוי בעבר כבר הקים בית משלו ולכן אינו משתייך לקבוצת הגברים המקימים בית חדש בכפר (טור 3 בטבלה 4.1).
ד.	בדרך זו התקבל אומדן לשיעור המקימים משק בית חדש מקרב קבוצות הגיל השונות (טור 4 בטבלה 4.1). שיעור זה יהווה את הבסיס לחישובים השונים, שנערוך להלן, לצורך חיזוי מספר משקי הבית שיתווספו לכפר בעתיד, על פי התסריטים השונים.
מאומדן זה של המקימים בית חדש צריכים לגרוע את מספר יחידות הדיור המתפנות כתוצאה מפטירתם של קשישים. הנוהג הקיים בחברה הערבית הוא שהדירה עוברת לחזקתו של הבן הצעיר במשפחה, היוצא לכן מהחישוב של הביקוש לדיור חדש.
על מנת לחשב את האומדן לשיעור זה, יש להבחין בין שתי דפוסי מגורים מקובלים: לפי הראשון, הקשיש גר עד פטירתו בדירה משלו ואילו לפי השני, הקשיש גר בדירה עם אחד מילדיו לפחות:
1.	אם הקשיש חי בדירה משלו עם בן/בת זוגו, הרי שעם פטירתו דירתו לא מתפנה אלא נשארת לרוב בחזקתו של בן הזוג. אם נניח שחלק מהקשישים כבר חיו, עד למותם, בגפם נוכל להעריך שכ-60 עד 70 אחוז מהפטירות יביאו לפי נ ו יה של הדירה. היות וידוע על פי סקר שנעשה בכפר שכ-50% מהקשישים חיים בדירה משלהם נוכל לאמוד את מספר הדירות שיתפנו מטיפוס זה בכ-35% (35%=70%*50%).
2.	אם הקשיש חי בדירתו ביחד עם ילדיו, יש להתייחס לשאלה: האם הבן הקטן הגיע לפירקו והאם הוא התחתן במהלך החומש בו נפטר הקשיש ? אם נניח שגיל הבן עשוי להגיע עד 29 ואנו יודעים שכ-70% מאלה המגיעים לגיל זה הם נשואים (דאה טבלה 4.2), נוכל לומר גם כאן, שכ-70% מהפטירות בקרב 50% הקשישים הגרים ביחד עם ילדיהם על פי הסקר, יביאו לפינו ין של הדירות.
על פי ניתוח זה כ-35% מהפטירות בקרב הקשישים (אותם הגדרנו כאן כגילאי 60 ומעלה) יביאו לפינוין של הדירות בהן גרו ולגריעתן מסך הביקוש הכללי לדיור.
4.4 תסריטי הגירה שוגים
חישובי התסריטים הבאים מבוססים על שיעורי פריון והישרדות אחידים ושיעורי הגירה משתנים.
4.4.1	תסריט (1): מאזן הגירה אפס
תחזית זו מבוססת על ההנחה שתימשך מגמת העבר, שלפיה כל מי שרוצה לגור בכפר, מוצא את מקומו בו. תחזית האוכלוסיה המוצגת בטבלה 4.1 מניחה מאזן הגירה מאופס, כהמשך למגמה שנרשמה באכסאל בין השנים 1978 ל-1983. תמונת המצב המתקבלת בטווחי התחזית השונים, היא:
1.	קצב גידול האוכלוסיה, שעמד בין השנים 1972 ל-1983 על כ-4.2% בממוצע לשנה, ירד על פי התחזית לכ-2.9% בממוצע לשנה.
2.	אוכלוסית הכפר תגדל ב-30% ב-10 השנים הראשונות, וב-58% בערך, ב-20 השנים של התחזית.
הטבלה הנ״ל התייחסה לאוכלוסיה, אך עבור חיזוי הביקוש לדיור עלינו להמיר את הנתונים למספר משקי בית. השינויים הצפויים במספרם של משקי הבית על פי תסריט זה הם:
1.	מספרם של משקי הבית יוכפל עד שנת 2008 פי 2.2 בערך (גידול ב-219%).
2.	הגידול הממוצע לשנה במספרם של משקי הבית בין 1988 ל-2008, יהיה כמו הגידול שהתרחש בתחום זה בין מפקד 1972 למפקד 1983 (5.9% בממוצע לשנה).
3.	הגידול הממוצע לשנה בעשור הראשון (1988-1998) יהיה גבוה יותר (5.7% בממוצע לשנה) מאשר בעשור השני (1998-2008) שיעמוד על 3.9% בממוצע לשנה.
4.4.2 תסריט (2): הגירה שלילית
הכמות החזויה של הגירה שלילית מבוססת על ההנחה שימומש הרצון שהביעו תלמידי י"א-י"ב בסקר העמדות שדווח לעיל (בפרק 3.5). 10% מהם הצהירו על כוונתם לעזוב את הכפר. על פי הערכתם מספר העוזבים ילך ויגדל ויגיע לכדי 19% בעוד 10 שנים. בהתאם לכך הערכנו ש-10% מהנישאים בגילים המקובלים (15-54) יעזבו את הכפר בחומש הראשון ושיעורם ילך ויגדל ב-5% כל חומש עד שיעור של 25% של הגירה מהכפר בשנת 2008.
תמונת המצב המתקבלת בטווחי התחזית השונים (טבלה 4.4), היא:
1.	קצב גידול האוכלוסיה, שעמד בין השנים 1972 ל-1983 על כ-4.2% בממוצע לשנה, ירד על פי התחזית לכ-1.9% בממוצע לשנה.
2.	אוכלוסית הכפר תגדל ב-21% ב-10 השנים הראשונות, וב-38% בערך, ב-20 השנים של התחזית.
השינויים הצפויים במספרם של משקי הבית על פי תסריט זה הם:
1.	מספרם של משקי הבית יוכפל עד שנת 2008 פי 2 בערך (גידול של 202%)
2.	הגידול הממוצע לשנה במספרם של משקי הבית בין 1988 ל-2008, יהיה נמוך יותר (5.1% בממוצע לשנה), מהגידול שהתרחש בתחום זה בין מפקד 1972 למפקד 1983 (5.9% בממוצע לשנה).
3.	הגידול הממוצע לשנה בעשור הראשון (1988-1998) יהיה גבוה יותר (5.0% בממוצע לשנה) מאשר בעשור השני (1998-2008) שיעמוד על 3.4% בממוצע לשנה.
4.4.3 תסריט (3): הגירה חיובית
תסריט זה מתבסס על האפשרות שאכסאל עשוי, כתוצאה משינויים נורמטיביים ותכנוניים, לאפשר בניה חדשה לא רק לצעירים שגדלו בו אלא גם למשקי בית שיהגרו לתוכו. הגירה חיובית יכולה לזרום מכפרים אחרים, הסובלים ממחסור בדיור (השאלונים הורו ש-30% מן הצעירים מוכנים לשקול מגורים בכפר ערבי אחר). ייתכן גם שתושבים מנצרת יבקשו מגורים במעין פרבר כפרי המצוי באכסאל.
תחזית האוכלוסיה המוצגת בטבלה 4.6 מניחה מאזן הגירה חיובי, כאשר בכל חומש יתווספו לאוכלוסיה של אכסאל 5% צעירים בגילאי הנישואין.
תמונת המצב המתקבלת בטווחי התחזית השונים, היא:
1.	קצב גידול האוכלוסיה, שעמד בין השנים 1972 ל-1983 על כ-4.2% בממוצע לשנה, ירד על פי התחזית לכ-3.9% בממוצע לשנה.
2.	אוכלוסית הכפר תגדל ב-37% ב-10 השנים הראשונות, וב-76% בערך, ב-20 השנים של התחזית.
השינויים הצפויים במספרם של משקי הבית על פי תסריט זה הם:
1.	מספרם של משקי הבית יוכפל עד שנת 2008 פי 2.3 בערך (גידול	של 132%)
2.	הגידול הממוצע לשנה במספרם של משקי הבית בין 1988 ל-2008, יהיה גבוה יותר (6.6% בממוצע לשנה), מהגידול שהתרחש בתחום זה בין מפקד 1972 למפקד 1983 (5.9% בממוצע לשנה).
3.	הגידול הממוצע לשנה בעשור הראשון (1988-1998) יהיה גבוה יותר (6.0% בממוצע לשנה) מאשר בעשור השני (1998-2008) שיעמוד על 4.8% בממוצע לשנה.
4.4.4 השוואת תסריטי ההגירה השוגים
השינויים הצפויים באכסאל בתחום גודל האוכלוסיה ומספר משקי הבית על-פי
התסריטים השונים הם:
1.	גודל האוכלוסיה בשנת 2008 ינוע, בין כ-9000 נפש על פי התחזית הנמוכה לבין כ-11,500 נפש על פי התחזית הגבוהה. ההפרש בין התחזיות הוא כ-2500 נפש. גודל תוספת האוכלוסיה הצפוי נע בין כ-3500 נפש לבין כ-6000 נפש.
2.	מספר יחידות הדיור בשנת 2008 ינוע, בין כ-2200 על פי התחזית הנמוכה לבין כ-2500 על פי התחזית הגבוהה. ההפרש בין התחזיות הוא כ-300 יח״ד. התוספת של יחידות דיור שתידרש נעה בין כ-1400 יח"ד ל-1700 יח״ד.
לסיכום, ניתן לראות ששיעור תוספת האוכלוסיה הצפוי באכסאל בשנת היעד, על פי כל התסריטים, נמוך במידה ניכרת משיעור תוספת יחידות הדיור שידרשו בכפר. במשך עשרים השנים הבאות הדרישה לדיור בכפר תעלה פי שתיים וחצי (ע״פ תסריט של הגירה שלילית) עד 3 (על פי תסריט הגירה חיובית). בסך הכל תידרשנה בכפר ב-1340 עד 1660 דירות חדשות עד שנת 2008.
פרק 5 מדיניות דיור לאכסאל - הצעות תכגוניות ודרכים למימושן
5.1	מבוא
בעית הדיור, וביתר דיוק, מחסור בקרקעות עבור בנית דירות למשקי בית חדשים, נתפסת ביישובים הערביים כבעיה קשה ביותר.	באכסאל היא דורגה כשנייה בסדר
העדיפויות, כשהיא תורמת תרומה נכבדה לבעיה שדורגה ראשונה - תחושה של קיפוח היישוב על ידי מוסדות המדינה. בתקופה הנוכחית, הרווייה מתח בין האוכלוסיה הערבית לאוכלוסיה היהודית בישראל, יש חשיבות מרובה לקידום פתרונה של בעיה יוצרת מתח זו.
המכשול המרכזי בגיבוש פתרון לסיפוק הביקוש לדיור באכסאל, כמו ביישובים ערביים אחרים, הוא התנגשות בין שני עקרונות, ששניהם צריכים להיות מונחים ביסודו:
כיבוד המסורת התרבותית-חברתית המקובלת ביישוב הערבי, במיוחד בכל הנוגע לשמירת כבודה ולכידותה של המשפחה;
יעילות פונקציונלית וכלכלית בתכנון היישוב.
כל פתרון חייב להתחשב התחשבות מירבית בשני העקרונות הללו.
החברה הערבית מהווה בישראל אוכלוסיית מיעוט, ’ בעלת ייחוד תרבותי-חברתי. בתוקף ערכינו הבסיסיים, עלינו לכבד את זכויות המיעוט. בנוסף לטעמים האידאולוגיים, יש גם תועלת פרגמטית בהימנעות מפגיעה במערכים חברתיים מסורתיים. מסגרות מסורתיות, ובעיקר המשפחה, מהוות מסגרת יעילה לפיקוח חברתי על בניהן. כאשד הן נפגעות עקב תהליכים מהירים מאוד של מודרניזציה (הנוצרים באופן ספונטני או כתוצאה מתכנון), נוצרת אנומיה חברתית, המתבטאת לעתים קרובות בפשיעה מוגברת, הפוגעת בסביבה הקרובה ובחברה הסובבת. תופעות כאלה עשויות להיות חמורות במיוחד בישראל; אם יתחבר אליהן חומר נפץ של הקונפליקט הלאומי, הן עשויות לפגוע באופן חמור הן באוכלוסיה הערבית והן באוכלוסיה היהודית.
בהתאם לניסיון שמצטבר בחברות אחרות בשלבי מעבד ממסורת למודרניזציה, המשך המגורים במסגרות משפחתיות מהווה סכר בפני תופעות של אנומיה. מסקנתנו היא, אפוא, שמוטל על המתכנן הציבורי למצוא__דרכי£_ל22עו^ התפר ו שת הפיסית של מגורים ושירותים ביישוב, אשר לא תפגענה במסגרות החברתיות-תרבותיות
הקיימות.
עבודתנו באכסאל מאפשרת לנו להציע קווי יסוד לפתרון, המתחשב בשני עקרונות היסוד הנ״ל.
5.2	דרבים לסיפוק הביקוש לדיור באכסאל
מחקרנו מתייחס רק לביקוש ליחידות דיור חדשות (ולא לשיפור והרחבה של יחידות ישנות), ולכן אנו מניחים שכל הביקוש לדיור מקורו במשקי בית חדשים. אלה מתחלקים ל-4 קבוצות:
1.	מי שבבעלות משפחתם קרקעות לבניה בתחומי תוכנית המתאר;
2.	מי שאין להם קרקעות כנייל, אך להוריהם או אחיהם יש בית בכפר על מגרש, שלא כל זכויות הבנייה בו מוצו;
3.	מי שחסרים את שני הנייל, אך יש להם קרקע חקלאית פרטית מחוץ לגבולות תוכנית המתאר;
4.	מי שחסרים את שלושת הנ״ל, המתחלקים לשתי תת קבוצות:
א.	בני הכפר.
ב.	מהגרים'פוטנציאליים העשויים להגיע להתיישב לכפר.
בקבוצה הראשונה נכלול את מי שלמשפחתם יש לפחות שני דונם קרקעות לבניה בגבולות המתאר, המונים 18% ממשקי הבית באכסאל. אלה ימצאו פתרונות לעצמם■. מדיניות הדיור צריכה לסייע להשגת פתרונות לשלוש הקבוצות האחרונות, ותוך כדי כך לגרום להיווצרות שוק קרקעות חופשי, שבעתיד י ווסת כמעט בעצמו.
להלן נציג דרכים אחדות להגדלת הצע הדירות החדשות ביישוב.
א.	מתן תמריצים לבניית יחידות מגורים נוספות במגרשים בנויים. שלא כל זכויות הבנייה שלהם נוצלו. בדרך כלל, לבניית קומה נוספת לדירה או דירות של הדור השני. כוונתנו, כמובן, לתמריצים של שוק חופשי ולא לכפיה אדמיניסטרטיבית. דוגמאות לתמריצים כאלו:
-	הטלת ארנונה על שטח פנוי ועל אחוזי בנייה לא מנוצלים (הצדקה: צפיפות קטנה מטילה עומס על הרשות);
-	חיוב גבוה עבור התחברות לתשתית במגרשים לא בנויים וחיוב נמוך במגרשים שיש בם לפחות יחידת דיור אחת;
-	הלוואות לבניית דיור גדולות יותר ובתנאים טובים יותר ללווים, המתכוונים לבנות במגרשים שיש בם לפחות יחידת דיור אחת.
על פי ממצאינו באכסאל, רק ב-2% מבנייני היישוב נוצל היתר הבניה לגובה של שלוש קומות ועוד ב-40% בנויות שתי קומות. הוספת קומה שנייה בלבד בבניינים בני קומה אחת תוסיף כ-600 דירות נוספות (בהנחה של דירה בכל קומה), שתספקנה את הביקוש החזוי עד 1993. בנית קומה שלישית על כל הבניינים הקיימים תוסיף עוד כ-1000 דירות חדשות (בנוסף ל-600), שתספקנה את הביקוש החזוי עד שנת 2008, אפילו על פי תסריט של הגירה חיובית מעטה.
זהו פתרון תכנוני יעיל מאד, לפחות מבחינת ניצול התשתית הקיימת. אין ספק שיש לקדמו. אך עשוי להיות מי שיטען, שהמספרים הנ״ל מלמדים שאפשר להסתפק בפתרון זה, המציע - לכאורה - מספר מספיק של דירות חדשות לעשרים השנים הבאות. להערכתנו אסור מוסרית ואי אפשר מבחינה חוקית לאמץ אלטרנטיבה זו כפתרון יחיד, מהסיבות הבאות:
-	היא עשויה לסתור את העיקרון הראשון הנ״ל של כיבוד המסגרות התרבותיות-חברתיות הקיימות, האוסרות על מגורים בבניין אחד של מי שאינם בני משפחה (רוב הצעירים תומכים בשמירת מסורת זו);
-	היא עשויה לפגוע במאוויים לגיטימיים של התושבים, המעוניינים בבתים חד-משפחתיים, כמו רוב האוכלוסיות ביישובים כפריים בארץ ובעולם;
-	היא מתאימה רק למשקי בית חדשים, שלמשפחת המוצא שלהם יש בניין שזכויות הבנייה שלו לא מוצו.
ב.	הפשרת אדמות חקלאיות פרטיות. הנמצאות מחוץ לשטח תוכנית המתאר. לצורך בניית מגורים - יש לאתר שטחים השייכים למשפחות רבות, החסרות רכוש קרקעי בתוך גבולות התוכנית, גם אם התוספת תיצור קו גבול תוכנית מתפתל (כנראה שאפשר למצוא שטחים כאלה במטעי זיתים). זהו פתרון שבעבר הופעל, כדרך לאישור בדיעבד של בנייה בלתי חוקית. כאן מוצע לשקול הפשרת קרקע חקלאית פרטית כאמצעי לתכנון מראש, תוך הכוונה ליצירת פתרונות רבים ככל הניתן למשפחות חסרות קרקע בכפר.
ג.	עידוד היווצרותו של סחר קרקעות ביישוב - בגבולות תוכנית המתאר מצויים מגרשים רבים שאפשר לבנות עליהם. לדוגמא: בידי 2% מהמשפחות, שהן בעלות הרכוש הקרקעי הגדול ביותר באכסאל, מצויים כ-30% מהקרקעות הפנויות. אך המשפחות בעלות המגרשים הפנויים מסרבות לסחור בהם, כי לבעלות על קרקעות יש ערך מעל ומעבר לשווי הכלכלי שלהן. במדינת חוק, המכבדת זכויות קניין פרטי, אי אפשר להכריח אנשים למכור קרקעותיהם. גם אי אפשר להפקיע קרקעות לצורך בניית מגורים.
צעדים שיש להם סיכוי להניע את השוק:
- הגדלה ניכרת של המיסוי (ארנונה) על מגרשים פנויים;
- הנמכת מחירם של מגרשים פנויים, באמצעות תוספת אדמות לבניה מחוץ לגבולות תוכנית המתאר ואף מחוץ לגבולות הנוכחיים של הכפר (ראה די שלהלן) .
ד.	תוספת מגרשים לבנייה בכפר באמצעות הפשרת אדמות שרשים שברשות המנהל (צפונית לאכסאל, כעת בתחום נצרת עלית *) - הצעה זו תעורר ברשויות הישראליות התנגדות, ובכל זאת נראית לנו ראויה לשיקול, כי:
-	זהו אמצעי עיקרי לפתרון הבעיה של הקבוצה שאין לה קרקע לא בתוך גבולות התוכנית ולא מחוצה להם. אפשר להגביל פתרון זה לזכאים, היינו: זוגות צעירים שאין להם קרקע בכפר.
-	זהו אמצעי חיוני על מנת ליצור בכפר דגמי מגורים חדשים ויעילים יותר מבחינת ניצול הקרקע, שעל פי ממצאינו יש נכונות בקרב הצעירים לשוקלם בחיוב. אומנם, גם הצעירים מתנגדים לבתים משותפים עם שכנים שלא מבני משפחתם, אך הם מביע׳ים עניין בטיפוס "הבית הגדל", ואפשר לכוונם לבניה טורית בצפיפות עירונית. הקמתה בשולי.ים תיצור דגם, שאולי יחקוהו גם בתוך הכפר.
-	זהו אמצעי שימושי להשגת קרקעות למוסדות ציבור חיוניים בתוך שטח תוכנית המתאר, באמצעות החלפה.
-	סיבה אחרונה בשורה אך גבוהה בחשיבותה: מכירת מגרשים בקרקע מופשרת כזו שתתווסף ליישוב, עשויה להיות המניע העיקרי להיווצרות מסחר בקרקע ושוק קרקעות בכפר, וזו - כפי שצוין בתחילת הדיון - המטרה העיקרית של ההתערבות התכנונית.
ארבע הדרכים הנ״ל אינז אלטרנטיביות. אלא משלימות. על מנת לספק את הביקוש לדיור באכסאל יש ליצור תרכובת מתאימה של כל הארבע. בסעיף הבא יוצג התהליך המוצע על ידנו לגיבוש התרכובת המתאימה.
5.3	תהליך מוצע ליצירת תוכנית ומימושה
תכנית מתאר, טובה ככל שתהא, אינה מהווה ערובה למימוש מדיניות רצויה. מימוש מחייב שיתוף פעולה בין הרשויות לבין המנהיגות המקומית.
מנהיגי הציבור בכפר הערבי, גם היותר צעירים שביניהם, הינם בעלי מחוייבויות חזקות כלפי המסורת התרבותית-חברתית וכלפי המבנה החברתי-פוליטי החמולתי. ממצאי נ ו מורים זאת בברור. אך יחד עם זאת מצאנו, שבנושא פתרונות הדיור נוצרה מידה של פתיחות, המאפשרת התחלה זהירה של חריגה מפתרונות מסורתיים. נמצאה תחושה, שחלק נכבד מבעית הקרקעות לדיור טמון בחלוקה הלא שוויונית של הקרקעות והכרח ביישוב, המעכבת את פיתוחו הרציונלי. כתוצאה מכך, יש ציפייה שיימצא כלי רציונלי בלתי תלוי (מעין מדעי), שבעזרתו אפשר יהיה להתחיל לשכנע את הכוחות המסורתיים להתקדם לקראת פתרונות יעילים לטובת כלל התושבים.
הדרכים לגיבוש ומימוש מדיניות דיור המוצעות להלן מבוססות על ניסיוננו באכסאל. הן כוללות את הפעולות הבאות:
-	יצירת יחסי אמון ושיתוף פעולה בין המתכננים המקצועיים (יהודים ו/או ערבים) לבין מנהיגי הכפר, כתנאי יסוד להתחלת פעולה ביישוב.
-	הקמת ועדת היגוי, שישתתפו בה נציגי קבוצות שונות מתושבי הכפר ונציגי רשויות התכנון המוסמכות; ועדת היגוי זו צריכה ללוות את כל פעולות התכנון.
-	החלקים העיקריים של הפעולה התכנונית יהיו:
פיתוח אומדן למספר החזוי של דירות דרושות ביישוב (ראה דוגמא בפרק 4).
הכרה יסודית של המבנה הפיסי של הכפר, כולל המצאי השלם של קרקעות, מבנים ובעלויותיהם (ראה דוגמא בפרק 3.2).
הכרה מקרוב - בעזרת שיחות ושאלונים - של העמדות הרווחות בקרב קבוצות שונות בכפר, בעיקר בקרב מנהיגים ובקרב צעירים. במיוחד תיבדקנה עמדות והצהרות ביחס לתכניות מגורים בכפר או מחוצה לו וביחס להסדרי מגורים מסורתיים וחדשים (ראה דוגמא בפרק 3).
המתכננים המקצועיים יגבשו על סמך הנ״ל תכנית בינוי יעילה ליישוב, יעילה מבחינה כלכלית ומבחינה ניהולית, היינו: תכנית שתאפשר רמת חיים הוגנת תוך מינימיזציה של הוצאות הרשות המקומית.
ייערך חישוב של העומס הכלכלי והניהולי שיוצרים ההסדרים הנוכחיים של בינוי מפוזר.
התכנית היעילה והחישובים המוצעים יוצגו בפני צוות ההיגוי, ובמידת הצורך, גם בפני קבוצות דומיננטיות נוספות ביישוב. הנוכחים בישיבות אלה יתבקשו לגבש הליכים, שיגרמו למערך היישובי להתקדם לקראת המערך היעיל, תוך התחשבות בנורמות תרבותיות וחברתיות קיימות, אך גם התייחסות לעלות קיומן.
הרשויות צריכות להיות מוכנות להיכנס למו״מ עם המתכננים ונציגי התושבים ביחס להפשרת אדמות חקלאיות וגם ביחס להוספת קרקעות ליישוב (ראה גי ו-ד' בסעיף 5.2). סביר יהיה להתנות התקדמות באלה בהתקדמות היישוב במימושו של מערך בינוי יעיל.
מטרת כל הצעדים הללו היא מתן מענה לביקוש לדיור בישובים הערבים, תוך יצירה הדרגתית ואיטית של שוק קרקעות ודירות המקובל בכל מדינה מפותחת, ותוך הימנעות מצעדים של פגיעה במסורת התרבותית ובערכים החברתיים. התהליך המוצע הוא תהליך איטרטיבי, שבו יש גלים חוזרים ונשנים של פעילות מקצועית, התייעצות עם תושבים וחוזר חלילה.
5.4	סיכום והצעות להמשך	
המחקר המסוכם בזאת השתמש בשיטות מגוונות. שבדרך כלל מופעלות בנפרד ובמחקרים שונים, אך כאן השלימו זו את זו. התקיימו שיחות אישיות וקבוצתיות רבות (מעין עבודה אנתרופולוגית), כולל ניתוח דמוגרפי מתוחכם של שעורי גידול האוכלוסיה ומשקי הבית ביישוב. נערכו סקרים פיסיים וחברתיים אקסטנסיביים, נאספו ונותחו נתונים מתוך חומר מקצועי זמין, כולל ניתוח דמוגרפי מתוחכם של שיעורי גידול האוכלוסיה ומשקי הבית ביישוב.
מה ידוע לנו היום, שלא ידענו לפני עריכת מחקר זה, או שהיה בבחינת השערה בלתי מוכחת, לפני שבדקנוה בשטח? נסכם בקיצור נמרץ:
-	זמינות קרקע לבניה חדשה נחשבת באכסאל כבעיה ראשונה במעלה, אולם -ובזאת זומנה לנו הפתעה - דומה בחשיבותה בעיני רוב התושבים בעית המחסור בשירותים לבילוי הזמן הפנוי;
-	המבנה החמולתי-משפחתי ממשיך להתקיים ביישוב ומוצא ביטוי מוחשי בתפרושת הבניה הנוכחית; יחד עם זאת, רוב התושבים - ובעיקר הצעירים ביניהם -הביעו נכונות לגור בשכונה, המורכבת משכנים בני משפחות שונות;
-	הרוב המכריע של בני הכפר הצעירים (תלמידי י"א-י״ב) רוצים לבנות את ביתם בכפר ורק כ-10% מהם חושבים ברצינות על הגירה ממנו; אי לכך ובהתחשב עם תחזיות הריבוי הטבעי ועם אפשרויות הגירה בקנה מידה מצומצם, הרי בעשרים השנים הבאות חזוי ביקוש של 1300-1700 דירות חדשות באכסאל;
-	התחלקות הקרקעות הזמינות לבניה בין תושבי הכפר מאד בלתי שוויוניות; לשני שלישים מן הרווקים ביישוב אין כלל אדמות לבניה;	.
-	קיימת שמרנות ומגמה של ייחום ערך גבוה לדת ולמסורת דווקא בקרב צעירים, ובכל זאת הובעה פתיחות ביחס לצורות מגורים שאינן מסורתיות, כולל מגורים בשכירות, דיור בבתי קומות ובנית בתים עם אפשרויות הרחבה בעתיד;
-	קיימת נכונות רבה לשתף פעולה עם מתכננים מקצועיים ולגלות יחד עימם בעיות עיקריות ופתרונות אלטרנטיביים.
נושא הדיור למשקי בית חדשים ביישובים הערביים מהווה מוקד של מתח ביחסים בין האוכלוסייה הערבית לבין השלטונות. עבודתנו מציעה אסטרטגיה חדשה, השואפת ליצור אוירה שונה בין התושבים לרשויות, אוירה של הליכה משותפת לקראת גיבוש פתרונות הוגנים ויעילים לטובת כל הצדדים.
זיהוי פתרונות הוגנים ויעילים ואמצעים למימושם מחייבים: תהליך תכנון, הכולל צורות מגוונות של שיתוף הציבור; שימוש בידע מקצועי לזיהוי פתרונות יעילים מבחינה כלכלית ומבחינה מנהלית; נכונות מצד התושבים להתקדם בהדרגה לקראת מערך רציונלי של שימושי קרקע, ונכונות מצד הרשויות להועיל לתהליך באמצעות שינויים בייעודי קרקע בתוך היישוב, ובמידת הצורך והאפשרות גם בסביבתו הקרובה.
האסטרטגיה המוצעת כוללת, אמנם, הצעות ספציפיות לרשויות, אך כדי להופכה מאסטרטגיה לתוכנית פעולה דרושים צעדים משלימים, שאי אפשר היה לבצעם בתקציב ובזמן המוגבל שעמדו לרשות העבודה הנוכחית. ביניהם:
-	הכנת מפה מפורטת של בעלויות קרקע (גם חקלאית) וזכויות בניה והתפלגותן בין המשפחות והרווקים באכסאל;
-	הערכה משווה של העומס הכלכלי והניהול שיוצרים וייצרו בעתיד ההסדרים הנוכחיים של בניה מפוזרת, לעומת העומס המתחייב מתכנית בניה יעילה יותר;
-	שיתוף אנשי הכפר בגיבוש הצעות בינוי אלטרנטיביות ובהערכתן, תוך הסתמכות על חישובים טכניים, כלכליים וניהוליים של מקצוענים.
בהתאם לכך, מוגשות בזאת שלוש המלצות לאחראים על מדיניות שיכון ביישובים הערביים:
לאמץ את תהליך התכנון בשיתוף עם התושבים המקומיים, כפי שפורט לעיל (סיכומו בעמי 72-73);
לבחון תרכובות מתאימות של ארבע הדרכים שהוצעו לסיפוק קרקעות לדיור (עמי 69-71) ולראותן כמשלימות ולא חילופיות.
להמשיך את הניסוי שהתחלנו בו באכסאל ולהכין בדרך המומלצת תכנית, שתותאם לרצון התושבים ולצרכיהם בשנות ה-2000.
נספח א: סקרי עמדות שנערכו באכסאל לגבי הבעיות העיקריות בכפר
הסקרים נערכו בקרב כלל הציבור לפי חתך גילאים, בקרב מנהיגי דעת קהל ובקרב תלמידים (ראה סעיף 3.1 לעיל עבור שיטות איסוף הנתונים). להלן ממצאיהם העיקריים.
נספח ב: ההנחות המרכזיות לגבי חיזוי האוכלוסיה על פי ROGERS.
ב-1: שיעורי השרדות
מבוססים על ערכים ממוצעים ארציים נכונים לשנת 1987 שנלקחו מהשנתון הסטטיסטי לישראל 1989 ומתייחסים לשיעורי ההשרדות של האוכלוסיה הלא יהודית בישראל (באין נתונים על האוכלוסיה המוסלמית בנפרד).
ב-2: שיעורי פריון
שיעורי הפריון בהם השתמשנו, מבוססים על שיעורי הפריון של האוכלוסיה המוסלמית בישראל, בשנת 1988. שיעורים אלו הוכפלו פי 5 כגודל הקטגוריה הגילית, וחולקו ב-2, כמספר בני הזוג הפוטנציאליים במשפחה. פרוט שיעורי הפריון הגלמיים והמתוקננים מופיעים בנספח ב-2.
על מנת למצוא את שונות ההגירה הקיימת בין קבוצות הגיל השונות נבחנה הניידות בין ישובים בקרב האוכלוסיה הלא-יהודית (זאת בהעדר נתונים דומים על האוכלוסיה המוסלמית בישראל).
נתרן זה לאחר שהומר לניידות ביחס לממוצע (ראה נספה ב-3) איפשר לבנות את מטריצת ההגירה הבין גילית ע״י הכפלת מקדם זה בשיעורי ההגירה שנקבעו בתסריטים השונים (ראה פרק 4). לדוגמה שיעור ההגירה של גילאי 5-9 בתסריטי ההגירה השונים חושב ע״י הכפלת שיעור ההגירה הממוצע של הכפר כולו בתסריט הספציפי כפול הניידות ביחס לממצוצע של קבוצת גיל זו (0.88 אצל הגברים ־כמובילי ההגירה).
גפפה ג: עמדות לגבי פעילויות פנאי בכפר
הבעיה הקשה, על פי הראיונות שנערכו בכפר עם נערים בכפר היא, שאין מה לעשות מחוץ למסגרת המשפחה. בזמן הפנוי שלהם נערים נפגשים ליד המסגד ו"מבזבזים" זמנם ביחד (לפי ניסוח שלהם).
הבנות, כמובן, לא באות לשם. הן מבקרות בעיקר את החברות שלהן במשך היום, ומכלות עם בני	משפחה	בקרבת	הבית בשעות הערב.	הנערות הביעו את רצונן
להיפגש ביתר	חופשיות עם	חברותיהן, אך המנהגים בכפר אוסרים עליהן, עובדה
שהן מוכנות לקבל.
הסקר נערך ב-3	כיתות	י"א-י"ב בית הספר באכסאל.	בסקר השתתפו 85 תלמידים מהם
35 בנים ו-50	בנות.	בשיחה	מוקדמת בכיתות	נערכה רשימה של פעילויות
קהילתיות אפשריות בכפר, אותן התבקשו לדרג התלמידים והתלמידות.
ג.1 פעילויות הפנאי לאחר שעות העבודה
הנתון הבולט בטבלה ג.1 הוא ההבדל הגדול הקיים בין דפוס פעילויות הפנאי של הבנות לעומת זה של הבנים. בעוד ש-75% מהבנות מבלות בפעילויות שונות בתוך הבית, הרי שבקרב הבנים 77% מבלים בפעילויות שמחוץ לבית.
הבדלים נוספים מתבטאים בשני מישורים:
1.	יש יותר בנים מאשר בנות המבלים עם ידידים מחוץ למשפחה (27% לעומת 10%).
2.	יותר בנים מאשר בנות מבלים את שעות הפנאי שלהם מחוץ לכפר (33% לעומת 13%).
התמונה המתקבלת, מורה על-כך שהבנים חופשיים הרבה יותר מהבנות בבחירת הפעילות הרצויה להם בשעות הפנאי, בבחירת החברים שישתתפו בפעילות זו ובבחירת המקום בו תיערך פעילות זו. אף על פי כן, 73% מהבנים (לעומת 90% מהבנות) ציינו שהם מבלים את זמנם הפנוי לבד או בחוג המשפחה המצומצם.
ג.2 רמת שביעות רצון אישית מבילוי הזמן הפנוי
רמת שביעות הרצון באופן כללי נמוכה מאוד בשתי הקבוצות בכפר. הבנים, למרות החופש היחסי שהם זוכים לו, הם דווקא אלה שפחות מרוצים (69% לעומת 42% אצל הבנות) מבילוי שעות הפנאי שלהם (טבלה ג.2).
ג.3 הפעילויות העיקריות בהן משתתפים בכפר
טבלה ג.3 מבליטה שוב את הפער הקיים בין בנים לבנות בכל הקשור לפעילויות פנאי. 50% מהבנות לעומת 39% מהבנים, טוענות שאין כלל פעילות עבור בנות.
דבר זה מקבל חיזוק נוסף בקרב שתי הקבוצות כשמדובר על פעילויות הפנאי של אחיות הנשאלים. הטענה לגבי חוסר בפעילויות פנאי עבורן גבוהה עוד יותר. סך הכל שיעור ההשתתפות בפעילויות קהילתיות נמוך מאוד ומגיע עד 15% במקרה הטוב.
ג.4 קיום פעילויות עבור קבוצות אוכלוסיה שונות בכפר
הממצא המרכזי בטבלה ג.4 הוא שאף נשאל לא טוען שקיימות הרבה פעילויות קהילתיות לקבוצה כלשהיא מתוך הכפר. יחד עם זאת, יש תמימות דעים בקרב שתי הקבוצות לגבי הימצאות מסוימת, גם אם מעטה, של פעילויות עבור קשישים בכפר. על פי שתי הקבוצות, האוכלוסיות להן יש הכי פחות פעילויות קהילתיות, אם בכלל, הן דווקא המבוגרים, נשים וגברים, כשלנוער יש רק במעט יותר לעומתם.
ג.5 פעילויות הפנאי שצריך לחזק בכפר
טבלה ג.5 מבליטה מספר ממצאים:
1.	אצל הבנים, קיימת אבחנה בין פעילויות של מרכז קהילתי לבין פעילויות ספורט.
2.	אצל הבנות, יש אבחנה בין פעילויות של מרכז קהילתי לבין חוג למלאכת יד.
3.	הבנות, כמו הבנים, רואות בפעילויות ספורט פעילות חשובה.
הממצא החשוב העולה כאן הוא, שפעילויות מסוימות הניתנות בדרך כלל במרכז הקהילתי, נתפסות כאן בפעילויות נפרדות בעלות זכות קיום עצמאי. כלומר, פעילויות מסוימות יכולות להינתן בכפר גם באופן מפוזר, עם זיקה, או ללא זיקה בכלל, למרכז הקהילתי.
ג.6 הפרדה מינית בפעילויות הפנאי
פעילויות הפנאי המשותפות לשני המינים, שנזכרו בשיחות בכפר, הדאיגו במיוחד את שומרי המסורת והדת שבין תושביו. ההתייחסות לכן של תלמידי הכפר משני המינים היתה מעניינת במיוחד.
הממצא הבולט בטבלה ג.6 הוא הפתיחות הנמוכה יותר שגילו הבנות, לעומת הבנים, בכל הקשור לבילוי משותף של שעות הפנאי.
תמימות רעים קיימת בין הבנים לבנות אך ורק לגבי שיתוף בין מיני בקרב הקשישים. לגבי שיתוף המינים בפעילויות פנאי בקרב המבוגרים והנוער קיימים חילוקי דעות ניכרים, כשהבנים בעד פעילות כזו הרבה יותר מהבנות.
ממצאים מן הראיונות האישיים - הדעות שהובעו בשיחות ובראיונות בכפר היו אמביוולנטיות, כשהוויכוח התקיים בעיקר בין השמרנים והמסורתיים יותר לבין אלה שדרשו שינוי וקידמה בכפר.
את הדעה המייצגת נאמנה את השמרנים יותר, ביטא אחד האנשים שאמר: "דבר ראשון צריך להרחיק את הבחור מהבחורה, כי השטן תמיד ביניהם".
לעומתו טען אחד המצדדים בשיתוף בין המינים: "איך שאתה מרגיל את האדם לחיות, כך הוא חי; עלינו לחנך את הנוער ליחד, בשביל לדעת לחלק את העוגה, צריך לדעת לשתף את האשה ואת הבת בכל". הפתרון אותו מציעים המתקדמים הוא חינוך משותף לנערות ונערים לכל אורך המסלול, החל מבית ספר משותף ועד לפעילויות פנאי משותפות. טענתם היא, שההתייחסות האי שוויונית הקיימת בתחום מתן ההזדמנויות לאשה לעומת הגבר, יוצרת פער הן בהשכלה בין בני הזוג והן במעמדם ותרומתם הייחודית למשפחה, דבר הגורם לבעיות בין בני הזוג. יתר על כן, הערכתם של המצדדים היא, שתרבות פנאי משותפת תמנע בעיות של סמים ואלכוהוליזם בקרב בני הנוער.
מראיון שנעשה עם אחד האימאמים בכפר עלה, שעל פי האיסלם חייבים ליצור הפרדה מוחלטת בין המינים בכל הפעילויות בכפר. כך לגבי בריכה או מועדונים, שבהם צריך ליצור הפרדה מוחלטת בין הגברים והנשים או קביעת שעות נפרדות לפעילות. על פי טענתו, יש ליצור הפרדה גם בבתי ספר, אך היות והפרדה זו אינה קיימת הלכה למעשה, בוחרים להתעלם ממנה.
ג.7 נכונות התושבים להשקיע בשרותים קהילתיים
הממצא הבולט שעולה מטבלה ג.7 הוא הנכונות של רבים - שני שלישים ויותר בקרב שתי הקבוצות לשלם הן בעד הקמה והן בעד שימוש בפעילויות פנאי עבור הנוער. לעומת זאת, רק כרבע עד שליש טוענים, שקיימת נכונות לשלם תמורת הקמה ושימוש בשירותי פנאי לאוכלוסיות המבוגרים והקשישים. הבנים תומכים קצת יותר בתשלום עבור הקמה מאשר עבור שירות, ואילו אצל הבנות הנטייה הפוכה, אך ההבדלים אינם גדולים.
ג.8 השפעת המסורת והדת על צורת פעילות הפנאי
בשאלות מסורת ודת מובילות דווקא הבנות את המערכה בעד שמירתן (טבלה ג.8). יותר ממחציתן, לעומת שליש בלבד מקרב הבנים, חושבות שהמסורת והדת צריכים להשפיע הרבה על צורת פעילות הפנאי. הנטייה של הבנים היא לכיוון של השפעה מתונה של המסורת והדת על צורת פעילות הפנאי. רק מיעוט משתי הקבוצות (יותר בנות מבנים) סבור שלדת צריך להיות מקום מצומצם בלבד בהשפעה על תחום זה.
ג.9 סדרי העדיפות לגבי הנחיצות של שרותים קהילתיים שונים
אם נחלק את טבלה ג.9 לשלוש קבוצות של פריטים, (5-10 ,4-6 ,1-3), נראה שקיימת תמימות דעים בין שלוש הקבוצות הנחקרות לגבי נחיצות של סלי השירותים השונים. ההבדלים בין הקבוצות הן בתוך כל סל שירותים כזה.
בסל הפריטים מס 1-3 הבנים מעדיפים במקום הראשון, מרכז ספורט, שבו יש ביטוי בעיקר לפעילות פרטנית. הבנות, לעומת זאת, מעדיפות גן ציבורי, שיאפשר מפגש חופשי בין נערות במקום פומבי, הנתון לביקורת ציבורית. המבוגרים מעדיפים במקום הראשון את המרכז הקהילתי, כנראה מתוך הנחה שעל ידי כך תושג שליטה והכוונה טובה יותר של המפגשים הבין-מיניים והתכנים שאפשר ליצוק לפעילויות הפנאי.
מקומות 6-4 מבליטים פעילות בעלת אופי של בילוי לא מחייב ללא מסגרות קשיחות של זמן, משתתפים, גילאים וכוי. גם כאן יש הבדלים מסוימים בין הקבוצות: הבנות מעדיפות יותר את מרכז הקניות, לעומת העדפה ברורה יותר של הבנים והמבוגרים את בריכת השחייה.
למקומות 10-7 נדחקו שירותים אותם אפשר לאפיין כחד-מימדיים, הווה אומר, ככאלה היכולים לכסות רק באופן חלקי ובתקופות מוגבלות, פעילויות בשעות הפנאי. הממצא המעניין כאן הוא דווקא הדירוג הגבוה יותר שלו זוכה המסגד הנוסף אצל התלמידים לעומת המבוגרים, דירוג המהווה המשך ישיר לממצאים שהראו קודם לכן, על מגמה של חזרה לדת אצל הצעירים בכפר. כל הקבוצות דהקו הקמת דיסקוטק למקום האחרון.
נספח ד: מערך השירותים הציבוריים בכפר
ד-1: שירותי חינוד
1.	בכפר חמישה גני ילדים, כולם גני תת-חובה פרטיים, שבהם לומדים כ-200 ילדים.
2.	בכפר שני בתי ספר יסודיים, שבהם לומדים מגן חובה ועד כיתה ז' כ-1400 תלמידים. המבנים, החדשים יחסית, נבנו ב-1970 ו-1985.
3.	בכפר בית-ספר מקיף שבר לומדים כ-800 תלמידים. בבית הספר זה, האמור לכלול חינוך מקצועי לסוגיו, חסרות כל הסדנאות של החינוך הטכנולוגי.
4.	קיימת מצוקת חדרי לימוד וחלק מהתלמידים לומד בתנאים קשים בחדרים שכורים בכפר.	בבית הספר באכסאל לומדים כ-40 תלמידים, בחדר של 18 מטר
מרובע. כלומד, פחות מחצי מטר מרובע לתלמיד. בסך הכל חסרים בכפר כ-15 כיתות לימוד.
5.	הפניות למשרד החינוך והתרבות לשיפור המצב נידחות. זאת בטענה, שבכפר לא סיימו את הפרוגרמה לבית הספר ואת התכנון המפורט.
6.	בכפר קיימת בעיית נשירה, כאשר בין 30 ל-35 אחוז מהתלמידים נושרים מהלימודים לפני תום חינוך חובה.	הסיבות שמציינים בכפר הן, חוסר
בחינוך טכנולוגי וחוסר טיפול מתאים על ידי רשות המוסמכת לכך.
7.	בכפר בית ספר לילדים מפגרים - אל נור- באחריות המועצה המקומית ובמימון משרד העבודה והרווחה. בית ספר זה משרת גם כפרים בסביבה ויש תכנית להפכו למעון יום אזורי.
8.	במרכז הקהילתי בכפר יש חוגים המיועדים לבנות מגיל 16 ומעלה, אליהם מגיעות גם הנשים הנשואות. בחוגים אלה לומדים תפירה, סריגה, ומלאכת יד.
—הדגים אלה מהווים גם ניצול זמן פנוי וגם לימוד מקצוע. במרכז מתכננים קורס לביעור הבערות.
9.	יש כיום מגמה של עידוד פתיחת משפחתונים בכפר. זאת על ידי הכשרת נשים שמסוגלות מבחינה חברתית ומבחינת השכלה לאכלס בביתן חמישה ילדים בגילאי 4-0 ולטפל בהם עד הצהריים.
פתרונות מקומיים בתחום החינוד
הפתרונות נוצרו בצורה וולונטארית ועל ידי מיסוד פתרונות שנעשו אד הוק: בהתחלת שנות ה-80 הוחלט בכפר (על ידי המועצה, בית הספר וועד ההורים), לפתוח בית-ספר תיכון מכיתה יי. ועד ההורים אסף תרומות, שבעזרתן הקימו קומה נוספת בחטיבה העליונה. כשזו הפכה לעובדה קיימת, משרד החינוך הכיר בה ותמך באחזקה ובמורים. המעבדה לביולוגיה נבנתה אף היא באותה צורה.
ב-1986 נבנתה הקומה השלישית, שוב על ידי תרומות מאנשים בכפר - ולאו דווקא עשירים - ובעזרה נוספת מצד המועצה. שתי הקומות הנוספות נבנו בלי בקשה לרשיון מהוועדה לתכנון ובנייה, מכיוון שיידעו שהפרוצדורה לוקחת הרבה זמן ובגלל הסטנדרטים הגבוהים הנדרשים על ידה (מקלטים וכוי), שעלותם גבוהה. המועצה המקומית אישרה את הבניה הבלתי החוקית, דבר שגרר פתיחת תיק פלילי הנדון עד היום בבתי משפט.
השנה הוחלט להקים בכפר מגמת פיזיקה, כי בשנים האחרונות הפסיד הכפר מספר תלמידים טובים שהעדיפו ללמוד במקומות אחרים. ההתרמה מתבצעת אחרי שמתקבלת החלטה לגבי פרויקט מסוים על ידי ועד ההורים. ועד ההורים מוציא כרוז בשיתוף עם הנהלת בית הספר.	ההחלטה עוברת דיון ואישור במועצה ואז מתחיל תהליך
איסוף תרומות בבתים על ידי צוותים המורכבים מנציגי ועד ההורים והמנהל. לפעמים נכנסים רק לבתים של בעלי היכולת ולפעמים נכנסים לכל משפחה, המתבקשת לתת מעין "מם גולגולת" לפי מספר הנפשות במשפחה.
ועד ההורים פנה גם לסיוע מתרומות חו״ל, כמר לקרן מיוחדת "לעזרה לשותפות" בזינבה, ול"קרן וושינגטון", שאף שלחה כ-5000 דולר על שם ועד ההורים. אלה עזרות סמליות שבכפר מקווים שיתפתחו בעתיד.
ד-2: שירותי רווחה
באכסאל מבקר עובד סוציאלי פעמיים בשבוע. הוא מגיע מהלשכה המקובצת בנצרת, המעסיקה 11 עובדים סוציאליים ומספקת שירותי רווחה ל-39 כפרים באזור.
על פי ראיון שנערך עם העובד הסוציאלי, העובד באכסאל, יש בכפר שתי בעיות מרכזיות:
1.	פיגור שכלי - שיעור הילדים המפגרים באכסאל גבוה מעל הממוצע. הסיבות נעוצות כנראה בנישואי קרובים. בשנים האחרונות, כתוצאה ממודעות גבוהה יותר לבעיה, התופעה הצטמצמה מאד.
2.	קשישים - רוב הקשישים גרים בסמוך לבנים וסובלים בעיקר מריקנות וחוסר מעש. כ-50% גרים באותן דירות בחדר או קומה נפרדת, כ-40% בבית סמוך ובהשגחת הבנים ו-10% מנהלים חיים כמעט עצמאיים.
בכפר עומדים לפתוח מועדון קשישים במבנה בהשכרה. הקשישים מחולקים לשתי קבוצות, המשתייכות למסגדים נפרדים (ולא על פי מפתח חמולתי), על פי הקשר שלהם לאימאם. המבנה בהשכרה הועדף, על מנת לשבור חלוקה זו על פי מסגדים.
באיזור כולו פועלים היום שבעה מועדוני קשישים, כאשר רק אחד מהם - זה שבעילבון - הוא משותף לגברים ולנשים ביחד. באכסאל נמצא קשיש אחד שיצא לבית אבות בהשתתפות בני המשפחה. התחלת תהליך זה מוסברת בכך שרוב הנשים הצעירות עובדות כך שיש להן פחות זמן לטפל בקשישים. יתר על כן, הבנים תלויים פחות באביהם, כי הם מרוויחים טוב יותר מפעם, ומפני שערכה של הירושה ירד מאוד, גורמים שהחלישו מאוד את כוחו של האב הקשיש כראש המשפחה. למרות שיש כבר קשיש אחד שיצא לבית אבות, עדיין יציאה זו מהווה בושה מבחינת המשפחה. הבושה בולמת בינתיים את המשך התהליך.
ה.3:	אחרים
שירותים הניתנים בכפר
שירותי דת - בכפר שני מסגדים המסגד החדש נבנה לפני כ-10 שנים בתקופת ההתעוררות הדתית, בעיקר מתרומות של תושבים בכפר.
שירותי תחבורה - אוטובוסים ישירים מהכפר לנצרת, תחבורה ישירה לעפולה דק מהכביש הראשי. בכפר חמש מוניות, שעובדות דרך משרדים בנצרת.
שירותי בריאות - בכפר מרפאת קופת חולים ותחנה לבריאות המשפחה. בכפר עובדים באופן פרטי שני רופאי שיניים ושני רופאים כלליים. כמו כן מועסק דרך המועצה המקומית וטרינר במשרה חלקית.
״בתי עלמין - בכפר שני בתי עלמין, המחולקים על-פי המשפחות.
שירותי בידור - אין בכפר.
שירותים אישיים - בכפר פועלים סניף דואר ובנק ברקליס-דיסקונט.
מרכז קהילתי לבנות - הוקם ע״י משרד העבודה והרווחה. משתתפות בו כ-50 בנות בפעילויות מקצועיות כמו: תפירה, סריגה ופעילויות חברתיות נוספות.
שירותים הניתנים מחוץ לכפר
שירותי שיכוז ודיור - מטופלים דרך משרד הבינוי והשיכון בנצרת עילית.
משטרה - הכפר מטופל דרך משטרת עפולה.
שירותי תעסוקה - הכפר שייך ללשכת התעסוקה בעפולה עילית, כאשר אין משרד לשירות התעסוקה בכפר.